-------------------------------------------------------------------------------------------



Merci d'éteindre vos téléphones portables !

Oh, mon dieu ! La robe rose n'est toujours pas arrivée.
 Qu'est ce que ça veut dire?
 La robe est comandée pour ce soir,
 on la recevra demain matin...
Tout est comme ça ici, tout.
 Quelle misère! Je pourrais frapper quelqu'un...
 Nastia ! Nastia ! Nastienka !
- Je suis la, ma tante.
 - Dieu merci!  Où avais tu disparu, chérie ?
 Que du vent dans la tête, pas une pensée pour ta tante...
As tu envoyé quelqu'un chez le marchand de mode ?
 - J'ai envoyé quelqu'un, ma tante.
 - Et alors, la robe de Macha ?
 - Elle est prête, ma tante...
- Et donc, pourquoi ils ne l'apportent pas ?
 - Eh bien, ma tante...
 - Alors ?
- Ils ne veulent pas la livrer sans argent, ma tante,
 ils disent que vous leur devez dejà beaucoup.
- Voyons, voyons,
 tu veux me manquer de respect, ma chérie ?
Que de gratitude: j'accueille dans ma maison
 une pauvre orpheline, je la nourris, je l'habille,
 et elle, elle me lance des piques.
Oh non, ma mignonne,
 je te laisserai pas te croire tout permis.
Quoi ? On a ammené les biscuits, hein ?..
 On mélange la glace...
 Hein ? On ne peut penser à rien.
Alors, qu'est-ce que tu fais,
 figée sur place comme une statue ?
 Tu vois bien que Macha n'est pas encore coiffée;
 Passe lui des barettes.
- Ici, sur le front, il faudrait laisser des bouclettes...
 Voila... "Comme ça, Monsieur, je vous en prie."
Comme vous voulez, maman, mais si on n'amène pas la robe,
 je ne sortirai pour rien au monde.
 Pour rien au monde !
je resterai dans ma chambre, je me dirai malade.
 Comme vous voulez.
- Que dis-tu ? Que dis-tu ? Tu as perdu la tête !
 C'est pour toi que j'organise cette soirée,
 et toi tu ne serais pas la ?
 Et je fais quoi moi, je danse a ta place ?
Il y aura chez nous les meilleurs prétend...
 Je veux dire cavaliers.
- Mais oui ! Comme s'ils allaient venir.
 - Et pourquoi ne viendraient-ils pas, hein, chérie ?
- Qu'est-ce qu'ils viendraient faire ici ?
 Il y a un bal, ce soir, bien mieux que le vôtre;
 je vous ai dit de remettre à plus tard,
 mais vous n'en faites qu'à votre tête...
- Il serait temps que tu te marie, Machenka,
 je n'ai plus aucune force pour ces soirées.
Regarde, il y aura ce soir le prince Kourdyoukov,
 tâche de lui faire bonne impression.
- Ah, ma tante, c'est un vieillard !
- Vous, on ne vous a pas parlé.
 Qu'est ce que ça fait, qu'il soit vieux,
 son argent est bien jeune.

- C'est de qui, ça encore ?
Splendide, magnifique...
 Le prince Kourdyoukov s'excuse, il ne peut pas venir.
- Voila, je l'avais dit !
- Eh bien, Mashenka, faut-il envoyer chercher la robe ?
 Le prince sera absent, de toute facon.
- Mais bien sûr qu'il faut... Que pensez vous ?
 Qu'à cause de votre petit vieux,
 je devrais sortir sans robe, ou quoi ?
- Machenka!  Aie au moins honte devant les gens.
 - Bah, il est français, il ne comprend rien.
Bon, eh bien je vais rassembler l'argent,
 envoyer chercher la robe.
 - Pas trop tôt... allez, allez... Partez donc.
- Voila ce que j'ai élevé comme jeune fille:
 des dépenses et rien de plus.
- Ici aussi... Voila...
 Nastia... Nastia... A quoi penses-tu ?
 - Bah, à rien de special... Je déprime un peu...
- Quelle sottise ! Regarde donc, elle me va cette coiffure ?
 - Elle te va.
 - Elle me va très bien ?
 - Très.
- Parfait... Et toi, tu va mettre quoi ?
 - Bah, je vais rester comme ça,
 pourquoi me deguiserais-je ?
 Personne ne me remarquera, de toute facon.
- Tu pourrais au moins tresser un ruban dans ta natte...
 J'ai plein de vieux rubans dans mon placard.
- Non, pour quoi faire ?
 - Bah, comme tu veux.
- Daria Semionovna est a la maison ou quoi ?
 - Ah, quelle honte, un homme !

- Excusez moi... On dirait que j'ai fait peur à quelqu'un.
 (Oh oh, voici la fille.)
La maîtresse de maison n'est pas là, apparemment ?
 - Si, elle est là. Je vais la prévenir.
- Non, non, ne vous dérangez pas;
 c'est justement vous qu'il me faut.
- Moi ?  
 - Oui ; permettez moi de juste jeter
  un petit coup d'oeil sur vous.
Tournez vous un peu, comme ca...
 Magnifique... Je ne pouvais pas rêver mieux.
- Je ne vous connais meme pas.
 - On va vite faire connaisance. Quelle âge avez-vous ?
 - Dix huit ans.
- Parfait. Dites-moi, vous avez des prétendants ?
 - Non.
- Mais où est-ce qu'ils regardent, les idiots !
 Vous pensez au mariage ?
 - Excusez moi, il faut que j'y aille.
- Non, ne vous fachez pas.
 Je suis Zolotnikov, commerçant.
 Vous avez entendu parler de moi, peut-être ?
Je suis un homme qui s'est enrichi,
 mon language est peut-être un peu brut...
Je vous prends donc à temoin: croyez-le ou pas,
 je suis venu exprès de Kazan
 pour vous demander en mariage.
- Vous ?
 - Non, ne croyez pas que je parle de moi.
Premièrement, j'ai 58 ans;
 deuxièmement, mon visage est loin d'être agréable;
 troisièmement, ma femme m'attend a Tombov.
Non, je veux marier mon fils, et justement,
 pour tout vous dire, j'aimerais beaucoup le marier
  à vous.
... Si vous tombez amoureux, bien evidemment.
 Vous n'êtes amoureuse de personne, hein ?
 Dites moi la verité...
- Personne.
 - Bien, continuez de ne pas l'être.
Je vais vous presenter mon fils.
 C'est un bon petit. Avec un coeur si tendre.
 Promettez-moi que vous ne refuserez pas ma demande.
- Ecoutez, je ne rigole pas avec les promesses;
 si on promet, il faut tenir sa promesse,
 et je ne connais même pas votre fils.
- Pas de problème ! Il est là, il vous attend dans le salon.

Eh bien... voici donc l'hôtesse!
 hé hé hé... quel changement!
 La taille était comparable à un petit verre,
 et maintenant, juste ciel...
Daria Semionovna, me reconnaissez-vous?
 - Excusez-moi ?
- Essayez de bien vous souvenir.
 - Permettez-moi... Non, je n'y arrive pas.
- Merci, Daria Semionovna.
 Alors permettez-moi de vous demander,
  est-ce que vous jouez encore du piano?
 - Oh la la, Monsieur, comment puis-je...
- Et vous vous souvenez, en 1819, à Kazan...
 - Bonté Divine, Vassiliy Petrovitch!
- Moi-même. Voilà ce que fait le temps.
 Je suis devenu un autre homme.
Ici, il n'y avait rien, mais c'est apparu.
 Ici, il y avait beaucoup, et il ne reste presque plus rien.
 Daria Semionovna ne m'a pas reconnu!
- Voilà que le destin nous a fait rencontrer.
 Est-ce que je vous parais, Monsieur, si vieille
 que vous me le paraissez?
 Mais j'ai entendu que vous êtes devenu diablement riche.
- Avec le chagrin, Daria Semionovna.
 Depuis que vous m'avez refusé votre main, souvenez-vous,
j'ai commencé à avoir des affaires dans le commerce.
 Je me suis enrichi par malheur,
 et je me suis marié par désespoir.
- Par fidélité, vraiment ;
 et qu'est-ce qui vous amène ici?
- J'ai des affaires, et j'ai amené mon fils.
- Et avez-vous beaucoup d'enfants?
- Seulement un fils.
 - Marié?
 - Non, encore célibataire.
- Je vous en prie, asseyez-vous !
 Nastienka, va donc regarder
  si les bougies sont allumées dans le salon.
Mais asseyez-vous, s'il vous plaît;
 et de quoi nous parlions donc?
 - De mon fils, je veux le faire marier.
- Oh, faites donc attention, Vassiliy Petrovitch!
 À Saint-Petersbourg, toutes les jeunes femmes
 sont belles d'apparence;
mais à peine vont-elles se marier, on voit tout de suite
 que l'éducation n'est pas à la hauteur, du tout.
 Mais ma fille à moi, je peux me vanter sur ce point-là.
- Oui, je viens de parler avec elle à l'instant.
 - Eh non! Vous parliez avec ma nièce, une orpheline,
 que j'abrite par générosité.
Je suis une mère, Vassiliy Petrovitch...
 Mais je vous affirme, que ma fille est si bien éduquée,
 si bien préparée...
- Mère !
 - Que se passe-t-il, ma chérie ?
 - On a apporté la robe !
 - J'arrive, ma puce !
 ... et quelle innocence, on dirait un nouveau-né.
- C'est justement ce dont j'ai besoin.
 Mon Sacha est un bon garçon,
 mais c'est encore du vent dans sa tête;
On lui a dit qu'il possède deux millions, ...
- Deux millions ? !
- Deux millions. Mais croyez-moi, son cœur est si tendre,
 à peine voit-il une robe qu'il fond tout de suite.
 Chaque jour, il tombe amoureux, que peut-on faire ?
Flirter, ce n'est pas un problème, mais cet été, à Tambov,
 il a voulu se marier avec une intriguante.
 Par chance, un hussard est intervenu au bon moment,
 sinon j'en pleurerais encore.
Voyant que les choses allaient mal,
 j'ai amené mon fils à St Petersbourg,
 et donc chez vous, Daria Semionovna, par nostalgie.
Je sais que vous ne me refuserez pas un bon conseil;
 et puis j'ai entendu que vous avez une fille.
Qui sait? Peut-être que nos enfants vont se rencontrer,
 et s'aimer l'un et l'autre...
 Si ce n'est pas nous, alors ce sera nos enfants,
 Daria Semionovna, n'est-ce pas?
- Oublions le passé!
 On ne le retrouvera point. Admirons plutôt nos enfants...
- Permettez-moi de baiser votre main!
 - Avec plaisir!
- Et la main a vieilli aussi...

Vous reniflez du tabac?
 - C'est pour les yeux, Vassiliy Petrovitch.
- Mère, venez donc ici!
 Oh, vous êtes insupportable!
- J'arrive tout de suite, mon ange...
 Je vais vous l'amener... Ne soyez pas trop sévère.

- Mon Dieu! Quel changement! Elle ne m'a pas reconnu...
Que cela te serve de leçon, Vassiliy Petrovitch...
 Trente ans durant, tu t'es souvenu d'elle avec plaisir...
 Tu l'imaginais toujours belle et charmante.
 Et voilà que le diable t'a amené ici!

Ah! Cela est pire qu'une claque,
 Après une séparation de trente ans,
 On retrouve dans les débris d'une femme
 Celle qui fut jadis ton idole!
 Celle qui fut jadis ton idole!

Ah! Dacha, dans les années naguère
 On ne se rencontrait pas de la même manière;
 Jadis tu avais le parfum des petites fleurs,
 Jadis tu avais le parfum des petites fleurs,
Maintenant tu sens le tabac!

- Embrasse-moi, mon père!
 Je suis d'accord. Que ce soit comme tu veux...
 Je vais me marier avec elle...
 elle me plait ... beaucoup.
Je suis content, je suis ravi,
 je suis heureux, je suis bien...
 Mon père, embrasse-moi!
- Mais attends.
 - Non, embrasse-moi.
- Mais écoute...
 - Non, embrasse-moi!
 Comme ça, encore!
 C'est tout, c'est décidé, je vais suivre ta volonté:
 je vais me marier avec elle!
Avec elle, et pas avec une autre!
 Quelle bonne idée, quel bon père...
 Embrasse-moi encore.
- Non, mais écoute-moi...
 - Quels yeux, quelle taille fine, quels cheveux...
 on voit tout de suite.
 Mon père, donne-moi ta bénédiction.
- Mais calme-toi, s'il te plait...
 On s'est trompé... Ce n'est pas elle.
- Comment ça, pas elle? C'est elle, elle, elle.
 Je ne veux pas qu'elle ne soit pas elle !
- Je me suis trompé moi-même.
 Tu penses que là, au salon j'ai parlé à la fille ?
- Mais oui.
 - C'est que ce n'est pas la fille.
- Comment cela, pas la fille ?
 Elle n'est pas née sans papa ni maman...
 elle est bien la fille de quelqu'un?
 il y avait bien une mère... et un père aussi...
- C'est la nièce.
 - Ça m'est égal.
- Je te dis que c'est la nièce.
 - Même si c'est l'oncle, je vais me marier avec elle!
 C'était ta volonté... la volonté du père est sacrée!
- Je voulais te marier avec une autre.
 -Non, la volonté du père est sacrée!
 Je ne veux pas une autre!
- Chut! Elles arrivent.
 Non, je ne veux pas. Dis-leur qu'elles ne viennent pas!
 - Mais regarde juste.
 - Je ne veux même pas regarder!

Voilà ma Machenka, Vassiliy Petrovitch,
 (tiens-toi droite!)
 elle est timide,
 (fais ta révérence comme il faut, enfin!)
Excusez-là, Vassiliy Petrovitch, elle n'est pas bien mondaine,
 toujours derrière des ouvrages ou des livres.
 - Mais arrêtez, mère !
- Non, je lui dis:  Machenka, arrête de t'abimer les yeux...
 À ton age, il faut chercher des divertissements,
 se faire plaisir.
... et elle me répond:
 non, mamounette, je ne veux pas de vos joies de grande société,
 les femmes ne doivent pas danser et faire les coquettes,
 mais être de bonnes épouses, des mères aimantes.
 - Mère, je vais partir…
- Croyez-moi ou non, je l'ai laissée s'occuper
 de toute la maison toute seule
 (qu'elle s'entraîne), et pendant son temps libre,
 elle joue de la  musique, elle dessine...
Ou est, d'ailleurs, ce portrait que tu as fini
 sans ton professeur, tu sais, ton Apollon du Velbédère?
 - Je l'ai déchiré. Mère, que vous etes pénible !
- ... Et voilà, madame, mon fils.
 (mais incline toi, enfin)
 - Je ne veux pas.
 - Enchantée.
Vous venez à St Petersbourg pour la première fois ?
 - Oui !
- Et vous comptez rester longtemps ?
 - Non.
 - Et pourquoi donc ?
 - Parce que.
- Ho, maman, vos questions sont très indiscrètes:
 peut-être qu'elles leur sont désagréables.
- Bien sur, je suis incapable de parler à la jeunesse !
 C'est ton travail de t'en occuper...
Venez, Vassiliy Petrovitch, nous ne nous sommes pas vus
 depuis tant d'années, nous avons de quoi discuter...
 (qu'ils fassent connaisance,
  ils seront plus libres sans nous.)
 - Bien sûr.
- Et toi, mon coeur, veille que tout aille bien en mon absence;
 il serait temps de t'habituer: aujourd'hui jeune fille,
 mais demain, qui sait, peut etre que tu vivras indépendamment.
 Tout est dans le choix du Seigneur.
(N'oublie pas! deux millions!)
 Venez, Vassiliy Petrovitch.

- Il paraît qu’il est complètement malappris.
 Quel dommage !
- Mais est-il possible de la comparer avec l’autre !
 Celle-là avait les yeux, la taille, les cheveux...
Cependant, celle-ci, elle n'est pas mal non plus.
- Voulez-vous vous asseoir ?
 - Non... A quoi bon ?

Est-ce que Saint-Pétersbourg vous plaît ?
 - Quoi ?
Saint-Pétersbourg vous plaît-il ?
- Saint-Pétersbourg, n’est-ce pas ?
 Oui, une ville importante.
- Est-ce que vous êtes déjà allés au ballet ?
 - Ben non. Pour le ballet, pas de billet...
Je ne suis allé qu’au théâtre russe,
 à l’école de théâtre OKNO.
 Mais, pardonnez-moi, bof !
 Moi-même, je jouerais aussi bien qu’eux !
- asseyez-vous, je vous en prie
- (Ses yeux ! Mais quels yeux !
 Comment les miens n’avaient-ils pas aperçu les siens ?)
- Cette année, l’opéra est exquis.
 - Il paraît
 - Vous êtes peut-être musicien vous-même ?
- Mais, naturellement. Je joue un peu.
 - Du piano ?
 - Plutôt du cor.
 - Ah bon...
- Et vous ?
 - Je chante un peu.
 - Vraiment ? Que c’est agréable !
(Pourquoi ne m’a-t-elle pas plu tout de suite ?
 Elle est très très mignonne...
 Et quelles belles manières !)
Je ne sais pas si j’ose vous demander…
 - Pardon ?
 - Je dis, je ne sais pas si j’ose vous demander.
 - De quoi ?
- Je ne sais pas si j’ose vous demander
 comme cela, à notre première rencontre...
 Encouragez-moi, s’il vous plaît.
- Mais à quoi ? Que voulez-vous ?
- Si j’osais vous demander...
 Rendez-moi heureux, je vous en prie...
  Chantez-moi quelque-chose!
- Mais nous attendons les visiteurs.
 - Rien ne presse.
- Je n’ai pas de voix aujourd’hui.
 - Essayez.
 - Rien que pour vous, alors.
Pour vous, pour moi...
 Elle a dit pour vous...
 (Je lui ai plu...
 Mais ce n’est pas une jeune fille...
 C’est le charme incarné !)

- Dis-moi pourquoi, dans l’ombre des buissons,
 Quand la nature se repose,
 Le rossignol entonne une chanson,
 Comment charme-t-il toute chose ?
Qu’est-ce qui nous trouble le sang toujours ?
 Quelle est cette parole si belle,
 Pour tous ancienne, pour tous nouvelle ?

- L’amour !

- Réponds-moi, réponds-moi, à quoi
  Songe la jeune fille sans trêve,
 Qu'est ce qui l'emplit de peur, de joie,
 Et qui la fait trembler en rêves ?
Ah, pourrais-tu bien me nommer
 Cette maladie, à elle si chère ?
 Qu’attend-elle, qu'est-ce qu'elle espère ?

- Aimer !

- Et toi, dans ta misère, ô homme,
 Qui te languis, qui n’en puis plus,
 Cherchant sans cesse le fantôme
 Du bonheur à jamais perdu,
Qu’est-ce qui t’épargne le blasphème ?
 Les souvenirs précieux, n’est-ce pas,
 Du moment qu'elle murmura...

- Je t’aime !

- Ah, quelle voix ! Quelle voix !
 Quel sentiment, quelle âme !
Vous m’avez fait perdu la raison !
 Je... je suis ravi, je finirai par la folie
 si vous ne me donnez pas de l’espoir.
- Mais quel espoir ?
-Ne savez-vous donc rien ?
 - Non.
- Mon père me souhaite du bonheur ;
 il ne pense qu’à mon bonheur.
Moi, je me souhaite du bonheur moi aussi.
 Qui ne se souhaite du bonheur ?
 Peut-être que c’est vous qui ne souhaitez pas mon bonheur ?
- Allons donc !.. Pourquoi pas ?
 - Comment ? Vous me souhaitez du bonheur ?
 Vraiment ?
 - Bien sûr.
-Du coup, je peux espérer ?
 - Je dépends de Maman.
- Il ne s’agit pas de Maman, mettons Maman de côté.
 Parlez-moi de vous-même : pourrais-je vous plaire ?
 - Pourquoi pas ?
- Maria... Votre patronyme ?
 - Petrovna.
- Maria ! Je suis l’homme le plus heureux du monde,
 je vais vous aimer, aimer, aimer
 comme nul n’a jamais aimé personne !
- Mais attendez.
 - A quoi bon attendre ?
 C’est de l’hypocrisie, je ne veux pas attendre ;
je vous aime, nous nous aimons, nous serons heureux.
 Nous aurons des enfants.
 Faites de moi tout ce que vous voulez :
 ordonnez, disposez de moi, permettez-moi seulement
 de vous prouver mon amour.
- Des visiteurs sont arrivés !
- Franchement, vous êtes bien bizarre.
 Écoutez pourtant :
 nous avons aujourd’hui une soirée de danse.
- Vous voulez danser avec moi ?
 Ne m’en voulez pas, je ferai tout mon possible.
- Vous ou un autre. Mais, voyez-vous, je n’ai pas de bouquet.
 - Eh bien ? A quoi vous servirait-il ?
 - C’est en vogue, de tenir un bouquet dans les mains…
 vous comprenez ?
 - Non.
- Donc, je vous le dis. Allez-y, cherchez-moi un bouquet.
 Et des fleurs naturelles, hein.
Mais, où irai-je ?
 - Où vous voudrez. Ça, c’est votre affaire.
 La mienne, c'est d'aller accueillir les visiteurs...
 Au revoir !
- (Quelle main !)

Quelles mains ! Je les embrasse
 Avec tout le feu du coeur.
 - Partez vite, je vous chasse,
 Allez me chercher des fleurs.
- Quelle étrange fantaisie !
 Que voulez-vous de meilleur,
 Quand c’est bien vous, ma chérie,
 Qui êtes la plus belle fleur ?!

- Où vas-tu, détraqué !?
- Papa! Je te félicite avec un bouquet ! Embrasse moi !
 Je ferai tout ce que tu veux !
 Tes désirs sont des ordres pour moi !
 Embrasse-moi ! Oui !
Je me marie avec elle, je suis heureux,
 j’ai l’impression de renaître de fleurs nouvelles.
- Mais qu’est-ce qu’il y a ?
 - Quoi, qu’est-ce qu’il y a ?
 Je suis amoureux sous tes désirs.
 Les volontés du père sont des lois. Oui !
Si ça t’arrange, je me marie quand tu veux,
 même maintenant. Mon père, bénis-moi!
 - Explique moi d’abord.
- Non, sers moi dans tes bras, sers moi dans tes bras
 comme un père, comme ça !
 Bien sûr ! Je me marie avec elle !
- Mais avec qui ?!
 - Avec elle !
 - Avec la nièce ?
 - Avec la fille !
- Avec Nastienka ?
 - Avec Machenka, ma Machenka, avec Maria Petrovna.
 Pour tout le monde c’est Maria Petrovna
 mais pour moi Machenka !
- Mais tu m’avais dit que tu aimais une autre, la première ?
 - La première ? Non ! Je me suis trompé,
 encore que c’est aussi une très très jolie fille.
Mais celle-là, c’est toi qui me la conseillé,
 et en plus elle chante tellement bien !
Papa as-tu écouté Grizy ?
 - Non, jamais.
 - Bah, moi non plus !
 Eh bien voilà comment elle chante !
- Bon allez, on y va !
 - Ça veut dire quoi, "on y va" ?
 - Oui, on y va... chercher des fleurs, ...
 acheter des friandises, elle me l’a ordonné,
 allez, prends ton chapeau, on y va !
- Mais vas-y seul.
 - Non, seul je n’irai pas, je ne trouverai rien,
 il faut faire vite !
 - Mais explique moi au moins !
 - Je t’expliquerai en route.

J’imagine que ceci est votre "buvard", madame.
 - "Boudoir", maman.
 - C'est pareil. La Générale Akhlebova a le même.
Dites moi, comment vit-t-on à St Petersbourg !
 - De quand date votre dernière visite ?
 - Cela fait quinze ans !
Il faut quand même avouer que vous vivez dans le luxe.
 - C’est vrai que nous avons mis le prix.
- Vous avez vu ça, le filet de boeuf à 34 kopek:
 quelle blague !   Croyez-le ou non, l’appartement que je loue
 chez nous, a Tambov, ne plairait même pas à un commis !
Alors qu'ici, la "charité" nous entoure !
 - "Cherté", maman.
 - C'est pareil...
-Votre robe a-t-elle été confectionnée à la maison
 ou en atelier ? 
 - En atelier, évidemment.
 - (Elle ment... on voit bien qu'elle l’a faite elle-même)
Et d'où vient la cape ?
 - Elle vient de "Passage".
 - Très sympathique…
- Apprécierez-vous, Agrafena Grigorievna,
 une petite partie de carte ?
- J’adore y jouer. Mais sans intérêt particulier,
 j’y joue de temps en temps, pour "se la pétant" 
 - Pour "passer le temps", maman.
 - C'est pareil, ma chérie ! 
J’ai d’ailleurs appris à jouer au whist ici.
 Quel jeu amusant ! Son vrai nom est whist "pomme d’amour",
  me semble-t-il...
 - "Pompadour", maman.
 - C'est pareil !
- Sortez-vous quelquefois ? Les bals ont commencé...
 - Malheureusement, Katienka est tombée malade,
 mais son immunité étant forte,
 elle s’est vite remise sur pieds,
et heureusement car le docteur craignait une "récitative".
 - "Récidive", maman.
 - "Récidive", "récitative", c'est pareil.
Où se trouve votre chambre, Maria Petrovna ?
 - Par ici, de ce côté.
 - Laissez-moi admirer…
 - Après vous.
- Viens, Katienka.
 - Je corrige juste mes mèche et j’arrive, maman.

Qu'elle est arrogante, cette Machenka!
 Pourquoi fronce-t-elle son nez ainsi?
 Peu importe qu'elle vive à St-Petersbourg.
 Lui suis-je inférieure? En quoi?
 En rien, rien du tout!

Mes dix-sept ans font des envieux,
 Et c'est bien connu,
 Qu'à Pétersbourg, personne n'est mieux
 Que Katia de Tambov!
Par rapport aux autres dames
 Je ne suis moindre en rien:
 J'appartiens au même rang,
 Et je suis fine de taille,
Cheveux épais dans une tresse,
 Et puis dès l'enfance
 J'ai appris tous les secrets
 De la coquetterie;
Je sais, de façon rusée,
 Faire céder les cœurs
 Comment, en mon intérêt,
 Faire naître l'amour;
Et mes yeux et mon regard
 Courent, courent toujours
 Soit ils offrent un sourire
 Soit donnent la mort
Moi aussi j'ai dix-sept ans,
 Et c'est bien connu,
 Qu'à Pétersbourg, personne n'est mieux
 Que Katia de Tambov!

- Et voilà le bouquet... il était difficile à trouver.
 Tiens, en voilà un autre... Mon Dieu! Qui vois-je?
 Katerina Ivanovna!
- Alexandre Vassilyitch!... Oh!
-Elle pâlit... elle pâlit!
 Je l'ai effrayée, c'est ma faute...
A l'aide! A l'aide!
 - Mais ne criez pas, enfin.
- Elle s'est réveillée... elle s'est réveillée.
 Katerina Ivanovna!
Malheur! Encore une attaque;
 mais elle va s'étouffer dans son corset...
 N'y a-t-il pas une paire de ciseaux
  pour couper le cordon... Ah, justement...
- N'approchez pas! Ne me touchez pas!
 Que voulez-vous? Pourquoi êtes-vous ici?
Ne vous suffisait-il pas de m'avoir trompée,
 après tant de tendresse, de promesses,
 de m'avoir laissée, moi, une pauvre enfant?
 Partez, disparaissez de ma vue.
- Quoi encore!... Suis-je coupable?
- Il demande s'il est coupable…
 Mais vous êtes un monstre! ...
 Vous êtes un don juan sans remords!
- Qu'est-ce qu'un don juan?
- Ça ne vous regarde pas!
 Répondez ! expliquez-moi votre comportement.
 Même si je ne sais pas comment je supporte encore
 de vous parler.
Allez, dites-moi, je vous prie...
 vous vivez dans notre village...
 vous feignez d'être amoureux de moi,
vous demandez ma main, et quand moi,
 une jeune fille innocente et sans défense,
 je commence à avoir pour vous une certaine inclination...
- S'il vous plaît, ne me regardez pas comme ça.
- Quand j'ai enfin accepté votre demande,
 mettant mon destin entre vos mains,
 vous partez soudainement, sans dire un mot,
 sans me saluer, sans même boire une tasse de thé…
 tel un voleur...
Ah, malheureuse que je suis!
 Qu'avais-je fait de mal?
- Non, attendez… attendez… regardez-moi…
 - Comme vous voulez…
- Malheur, elle est encore plus belle…
 Que voulais-je dire?...
 Oui, je voulais vous demander,
 que vouliez-vous faire de moi?
- Comment ça ?
 Je pensait que vous alliez devenir mon mari.
 C'est bien, n'est-ce pas?
 Voyez-vous à quoi vous ressemblez maintenant?
- On dit que je ressemble à ma mère…
 mais ce n'était pas la question,
 quel mari vouliez-vous faire de moi?
- Quel mari? … Un mari comme les autres.
 - Comment ça, comme les autres?

- Je voudrais tellement savoir,
 Quel genre de mari je serais,
 Une semaine après le mariage,
 Moi, pauvre pécheur, avec vous?

Les époux partagent tout
 Ce que la vie leur a donné
 Mais comment, dites-le moi
Un hussard, un hussard
 Un hussard se partage-t-il?

- Quel hussard ?
 - Quoi? Vous ne savez pas de quel hussard je parle ?
 Mais de cet hussard-réparateur
 qui était de passage dans votre village!
- Mais c'est mon frère.
 - Quel frère?
 - Mon cousin... au troisième degré.
- Je les connais, ces frères!
 Je vous remercie d'une telle fratrie!
- Vous oubliez...
 - Non, au contraire, je n'oublie rien...
 Ne faites pas semblant - je sais tout.
- Qu'est-ce que vous savez ?
 - Je sais qu'il vous écrivait des lettres.
 - N'importe quoi !
Ah, c'est du beau !
 Je les lues moi-même, et quelles lettres...
 "Mon ange, Katienka!" Mon ange...
 où ont-ils appris, ces hussards,
 à écrire des lettres pareilles !
- C'est pour cette raison que vous vous êtes fâché?
- N'est-ce pas assez? Que voulez-vous de plus!
Pourquoi riez-vous?
 - Vous êtes si drôle!
 - Moi, drôle?
Non, je ne suis pas drôle; je suis offensé!
 Pouvez-vous m'expliquer pourquoi
 vous receviez les lettres d'un hussard?
- Rien de plus simple.
 - Allez-y, essayez, expliquez!
 - Je ne veux pas.
- Katerina Ivanovna, s'il vous plaît, dites-le moi.
 - Vous n'en valez pas la peine.
- Katerina Ivanovna! Je vous en supplie,
 dites-moi tout ! Ne soyez pas cruelle.
- Eh bien, écoutez. Vous rappelez-vous de
 Katienka Ribnikova ?
- Celle qui vous visitait de temps à autre?
 Elle s'appelait Avdotya.
- Ça c'était sa grande soeur, je vous parle de l'autre ;
 ces lettres lui étaient adressées,
 je ne faisais que les transmettre...
 Il voulait même l'épouser.
- Comment ça, vraiment? Oh, Katerina Ivanovna!
 Je suis un idiot, un brigand, un lâche,
 un diffamateur!
Punissez-moi, battez-moi.
 J'étais coupable, mais sans méchanceté!
 Pourquoi ce hussard m'a-t-il tant accablé?
Pardonnez-moi, Katerina Ivanovna!
 - Non, il est déjà trop tard.
Katerina Ivanovna, êtes-vous donc innocente?
 - Bien sûr!
  Enfin, comme vous voulez.
- Katerina Ivanovna, ayez de la pitié,
 ne me laissez pas mourir de chagrin.
- Non! Je suis une pauvre fille, j'aime les hussards...
 tout le monde peut m'offenser...
 Je suis vouée à une vie de malheur,
 aimant toujours, et souffrant dans la solitude.
- Katerina Ivanovna, pardonnez moi.
- Vous ne serez plus jaloux?
 - Jamais, Katerina Ivanovna, seulement...
- Bah! En voilà une nouvelle!
- Mon père, c'est elle, Katerina Ivanovna,
 Katia de Tombov!
Je suis le monstre de la race humaine -
 le hussard écrivait ses lettres à Rybnikova,
 c'est avec Rybnikova qu'il voulait se marier,
 et elle, ma Katia, elle m'a toujours souffert et elle aimait.
- Parle correctement au moins...
 - Elle souffrait, mon père, et elle aimait pour moi.
- Tu perds ton raisonnement, mon petit.
 - Mon père, embrasse-moi.
- Mais laisse-moi tranquille, bêta, tu m'as tout froissé.
- Non, je dois, je veux, j'ai décidé de me ratrapper...
 je me sens responsable devant Katia,
 je ne peux pas faire autrement:
 je vais me marier avec Katia, avec ma Katia.
- Va te marier avec qui tu veux, j'en ai assez, à la fin.
 Je te donne un quart d'heure pour que tu change d'avis,
 et après je t'envoie en asile psychiatrique.
 Ma patience est à bout. Tu m'entends?
 Que j'aie la réponse dans un quart d'heure!
- Mon père! Embrasse-moi seulement.
 - Fiche-moi la paix, imbécile!

- Mais quelle situation, quelle situation.
J'épouse Katerina Ivanovna... c’est décidé,
 C’est mon devoir...
Mais j’ai demandé la main de Maria Petrovna,
 j’ai inquiété ses pensées...
Et quelle fille, Maria Petrovna, une beauté,
 un idéal à en devenir fou.
 J’ai aussi très envie de me marier avec elle !
Mais voilà, il y a aussi Nastienka, la nièce
 et avec elle aussi, il serait intéressent de se marier...
Quelle situation !
 On ne me laissera pas épouser les trois,
 mais une...  ce n’est pas assez !
Eh voilà, le coeur tendre, voilà à quoi il mène !
 Et aussi, Papa qui me met le couteau sous la gorge !
C’était simple pour lui,
 vu qu’il s’est marié avec maman,
 mais moi alors ?!
Fichu, je suis fichu !
 Katienka, Nastienka, Machenka,
 Machenka, Nastienka, Katienka...
Que faire ?  Je vais mourir, si jeune !

-Quelle admirable jeune fille, votre Katienka,
 Agrafena Grigorevna, magnifique
 dans tous les sens du terme.
- Vous êtes trop aimable, Daria Semionovna,
 mais que vous occupez-vous d'elle !
 Vous ne devez déjà pas avoir  assez de temps
 pour contempler votre Machenka.
Je discutais justement d'elle avec la Générale Akhlebova,
 je disais: quelle jeune fille remarquable  !
 On peut dire, ça, c’est une jeune fille.
- Je me suis occupée moi-même de son éducation.
 Et la vôtre, à la maison, aussi ?
- À la maison, Daria Semionovna.
- Dites-moi, quelle éducation !
 À croire qu’elle a vécu dans la bourgeoisie...
 Quelle modestie ! Quelles manières !
Je suis d’ailleurs contente qu’elle se soit rapprochée
 de votre Machenka.
 Croyez-le ou non, cela fait un mois depuis notre arrivée,
 et je trouve déjà que Katienka en gagne beaucoup.
Et de qui peut-elle apprendre, sinon de Machenka ?
 Quelle fille exemplaire ! Et quel "bel homme" !
- "Belle femme", voulez-vous dire.
 - c'est pareil, ma chère.
Et rien à redire, votre fille est divine.
- Croyez-vous donc Katienka moins admirable ?
Quelles manières !
 - Quel "bon ton" !
 - Quel dévouement !
 - Quelle douceur dans sa conversation !
 - On ne peut que la féliciter. 
 - D’un côté c’est réjouissant. 
-Je suis étonnée qu’elle ne soit pas encore mariée.
 Je pense que les amoureux ne manquent pas...
- On peut dire ça...
 Quatorze généraux lui ont demandé sa main...
 - (Elle ment, c’est sûr...)
- Il y avait des colonels, des capitaines;
 il y avait aussi un prince.
Mais je ne l’oblige à rien, elle choisira elle-même,
 car c’est elle qui vivra avec son conjoint, et non moi.
Mais vous, étant une bonne amie,
 je peux vous confier un secret :
 je lui ai trouvé un fiancé.  
- Vraiment ?! Quelle belle journée alors !
 Moi aussi, j’ai trouvé un promis à Katienka aujourd’hui.
Ma fille sa marie avec un homme riche,
 mais la n’est pas la question.
 C’est un homme bon et fiable:
 n’avez-vous pas entendue parler de Zlotnikov, Alexandre ?
- Quoi ?! En voilà des affabulations.
 Ma fille va se marier avec Zlotnikov,
  ils sont fiancée depuis longtemps, ils se sont mis d’accord.
- Non, pardonnez-moi,
 il vient de demander la main de Machenka.
- Ah non, pas Machenka mais Katienka.
 - Machenka, vous dit-on !
 - Non, Katienka.
- Votre Machenka est bien sûr une fille sympathique,
 cependant comment peut-elle se comparer avec ma Katienka !
Ce n’est pas trop visible, certes, mais tout le monde sait
 qu’elle est tordue du bassin.
- Comment ? Ma Machenka est tordue ?!
 C’est vos yeux qui sont tordus !
 Je vais lui ordonner de se déshabiller devant vous, vous allez voir!
Tordue du bassin ! On ne me l’a jamais faite !
 Vous dites cela parce que votre fille est rembourrée de coton ? 
- Quoi ! Ma fille est rembourrée ?!
 Mon manteau est rembourré, pas ma fille !
 Ma fille n’est pas un manteau !
Elle est restée comme à sa naissance,
 et elle n'a besoin d'une robe que pour les convenances,
 elle, au moins, n'a rien à cacher !
- Rien à cacher, mon oeil.
 Zlotnikov n’est pas un génie, cependant
 il n’est pas idiot au point de se marier avec votre fille !
 - Et pourquoi ça ?!
- Eh bien, parce qu'l est connu de tous
  que votre fille courait après un officier hussard,
  qui s’est moqué d’elle et l’a quittée...
  L’officier lui-même le raconte !
- Vous osez me dire ça, vous ?!
 Mais croyez-vous qu’il n’est pas connu de tous
 que votre tordue est amoureuse d’un chanteur italien ?!
Quelle honte de la voir à aller à l’opéra...
 Tout le monde en rigole !
- Mais vous vous oubliez,
 je ne vous laisserai plus entrer chez moi !
- Je ne viendrai pas de mon plein gré.
 Et je n'ai pas besoin de vous, heureusement, Dieu merci,
 pour avoir de la société: La Générale Akhlebova,
 qui est mieux que vous, se plaît avec moi.
- Je ne vous retiens pas madame, allez donc.
 - Adieux madame, je vais chercher Katienka...
 Je ne mettrai plus les pieds chez vous !
 - Bon débarras.
- Et votre fille n’épousera jamais notre fiancé, jamais !
 - La vôtre va rester vieille fille !
- Mais je vous... Je vais vous... Quelle grossièreté !
  Ah mais ce ne sera pas aussi simple avec moi !
  Adieux!  J'attendrai, cent sept ans avant de vous revoir !
 - Je ne vous laisserai pas vous moquez de moi !
  J’ai un oncle est sénateur, je saurai me défendre !
   Partons au plus vite, pour ne pas empirer les choses...

- Alors ça! Alors ça! Alors ça! Ça alors!
 L'une qui est toute tordue, l'autre qui est toute fausse.
 L'une qui aime un hussard, l'autre qui aime un Italien...
 et en parlant de moi elles disent que je suis un imbécile !
- Alors non! Je ne suis pas si bête !
 Je ne leur permettrai pas de m'entourlouper.
C'est moi qui va décider ! Je vais choisir la troisième,
 c'est à dire la première,
ni l'une ni l'autre mais la troisième,
 c'est à dire la première !
 Mais ça alors, mais dis donc ! Non, mais !
Ah, la voilà !
 Attendez, mademoiselle !
 Permettez-moi de vous dire deux mots.
- À moi ?
 - A vous... vous m'en voulez ?
 - Pourquoi?
- Avouez que vous êtes fâchée !
 - Mais pas du tout.
- Comment cela ! Je vous ai fait des avances
 et après je me suis occupé d'autre choses.
 - Et alors?
- Permettez-moi d'abord de vous demander,
 vous n'avez pas de hussard dans votre famille?
 - Non.
- Et vous ne chantez pas d'arias italiennes?
 - Je n'ai pas de voix.
- Mais vous êtes une fille inestimable! 
 Nastassia ... Quel est votre patronyme?
 - Pavlovna.
- Ma chère Nastia! Je vous demande solennement en mariage.
- Oh, mon dieu! Vous n'allez pas très bien, sans doute!
 Faut-il vous appelez un médecin?
- C'est vous qui serez mon docteur.
 - Excusez-moi, je suis pressée.
- Non! Décidez d'abord ma vie! Ne soyez pas timide.
 Dites-moi s'il vous sera agréable de vous marier avec moi ?
- Mais c'est étonnant, ça !
 De quel droit me parlez-vous comme ceci ?
 Je suis une pauvre fille, c'est vrai,
 mais je ne permettrai pas des insolences pareilles !
- Je ne plaisante pas! J'ai l'intention ferme
 de me marier avec vous!
- Mais qui vous a dit que je partage votre intention?
 D'où sortez-vous que je vais me marier avec le premier venu?
À Petersbourg, je le sais, les jeunes hommes riches
 ne craignent pas fort le refus.
 Mais pour moi il y a beaucoup de choses qui comptent
 à part l'argent.
Tout à l'heure, au salon,
 tout le monde parlait  de vos deux millions,
 et j'avoue que j'en ai tellement entendu parler
 que je me sens dégoûtée.
D'ailleurs, ce n'est pas un problème pour vous de vous marier :
 un seul mot de vous,
  et les jeunes filles arriveront de tous les côtés.
Mais moi, ce n'est pas un portefeuille qu'il me faut,
 mais un homme que je pourrais aimer et respecter.
 Adieu!
- Nastassia Pavlovna, écoutez-moi.
- A quoi bon? Vous vous trompez sur mon compte.
 Je ne suis pas comme les autres...
  Comment pourriez-vous comprendre
 la fierté d'une pauvre fille qui tient à sa richesse intérieure
 faute de richesse matérielle.
Elle n'échangera pas son coeur contre un luxe
 dont elle n'a pas besoin.
 Elle peut avoir pitié, et elle peut rendre un homme heureux,
 parce qu'elle se respecte soi-même,
 mais elle ne se vendra jamais.
- Alors vous me dites "non" ?
 - Absolument!
- Et je n'ai aucun espoir?
 - Pas la moindre.
- Ecoutez, Nastassia Pavlovna,
 je suis bête, ridicule, effronté, ignorant,
 tout ce que vous voudrez.
Mais, par ma foi, je ne suis pas quelqu'un de mauvais.
 Mon coeur est trop tendre - est-ce ma faute?
Et là , c'est comme si le destin jouait à me taquiner.
 il m'envoie un hussard, ou bien un Italien.
 Et moi je reste comme un con avec mon argent.
A quoi me sert tout cet argent ... dites-le moi.
 Tout le monde veut mon argent,
 et en fait tout le monde se fiche de moi.
- (Il est vraiment pathétique)
 Cherchez donc, prenez votre temps,
 vous trouverez peut-être.
- C'est vous que je veux, Nastassia Pavlovna!
 Vous m'ouvrez les yeux.
 Je me sens une toute nouvelle personne.
 Ayez pitié de ma richesse.
- Je vous ai donné ma réponse définitive.
 Soyez sûr que mes propos étaient dictés pas mes convictions
 et non par la coquetterie.
Ne soyez pas faché contre moi,
 cette leçon vous sera peut-être utile.
Quand vous serez attiré par d'autres femmes,
 vous vous souviendrez qu'il y en a quelques unes parmi elles
 qui non seulement méritent du respect, mais même l'exigent.

- Zut alors ! De pis en pis !
 Il y avait tantôt trois fiancées,
 et maintenant, plus une seule !

- Bon, t’es-tu décidé ?
 - Attendez, attendez…
- Avec qui vais-je je féliciter ?
 - Avec personne ! Elle m’a refusé !
- Qui ? Katenka ?
 - Non.
- Machenka ?
 - Non point !
 - Qui donc ?
- Alexandre Vassilyitch, qu’est-ce que ça veut dire ?
 Est-il vrai que vous avez demandé la main de Katenka ?
 Ah, vous voulez m’insulter ? Cela vous coûtera cher...
J’ai un frère dans le Caucase...
 Vous ne vous débarrasserez  pas de lui si facilement !
 Vous m’entendez ?
- A vrai dire, je ne comprends pas ce que vous voulez.
 - En voilà une qui est pas mal !
- (La voilà déjà ! Mais moi, je sers encore à quelque-chose !
 Je la ferai décamper, je ne les laisserai pas tête-à-tête.)
Marya Petrovna, j’ai laissé un mouchoir dans votre chambre,
 voulez-vous bien aller me le chercher ?
- (Vieille emmerdeuse ! elle arrive juste au mauvais moment.)
 Je l’apporte, madame.
 - Excusez-moi pour ce dérangement.
- Alexandre Vassilyitch, que viens-je d’apprendre !
 Vous me trompez de nouveau, vous cherchez à épouser Machenka.
 Ça, c’est trop fort... Vous le payerez cher :
 mon cousin au troisième degré se battra en duel avec vous
 et vous tuera, pour sûr !
- Elles se valent l’une l’autre.
- (Mais bien sûr elle est là, elle le tient déjà dans ses griffes.
 Mais moi, je sers encore à quelque-chose !)
 Katerina Ivanovna, votre maman vous appelle.
- (Elle arrive juste au mauvais moment. Que le diable l’emporte !)
 Où est-elle donc ?
 - Par ici, il me semble. Je vais vous accompagner.
 (je ne vous laisserai pas à deux).

- Vois-tu, papa, quelle histoire.
 - Tais-toi !
- Ah, je vous croyais parti.
 - Non... mais me m’en vais, je pars...
 Nastassia Pavlovna, je suis vraiment désespéré.
- Ce ne peut pas se passer ainsi !
 - Cela doit s’expliquer !
 - Oui, la vérité doit sortir !
 - J’ai suffisamment souffert à cause de vous !
- Vous courtisez ma Machenka !
 - Vous courtisez ma Katenka !
 - Je vous défends d'insulter ma fille !
 - Je porterai plainte ; mon oncle est sénateur !
- Sacha ! Sacha ! Est-tu là ?
 Sacha, nous sommes fichus !
 Je suis mort ! Quel malheur ! Ah, je me sens mal !
-Papa, qu’as-tu ?

- Evaporé ! Envolé !
- Qu'est ce qui s'est envolé ?
 - Tambov.
 - Tambov ?
- Quoi ? Un tremblement de terre ?
 - C'est-à-dire, pas Tambov,  mais les fermes de Tambov.
 Tous mes gages sont perdus, et il y en avait
 pour deux millions... toute ma fortune.
Il ne me reste qu’un petit village
 qui sera bientôt aussi vendu aux enchères...
 Sasha !.. Nous n’avons plus rien.
- Ah, Dieu merci ! J’ai eu peur :
 je pensais que tu avais attrapé le choléra !
 A quoi bon crier ainsi ?
Tu n’as plus d’argent, eh quoi,
 mais moi, tu m’auras toujours.
- Il a du coeur, quand même !
- Ah, pauvre Katerina Ivanovna !
 - Ah, malheureuse Marya Petrovna !
- Que vous me faites pitié, Vassiliy Petrovitch ;
 en voilà une... contredanse bien désagréable.
 - Un contretemps, maman.
- C'est pareil.
 Il ne vous reste qu'à vous résigner devant la Providence...
 Votre fils est jeune, et après son mariage avec Marya Petrovna,
 il deviendra plus raisonnable.
- Non, votre fils demandait la main de Katerina Ivanovna ;
 je n’ai pas d’intention de lui enlever un fiancé.
 Qu’elle vive dans le bonheur !
- Permettez-moi de poser une question :
 qui, finalement, se marie avec Sacha ?
- Ma foi, ce n’est pas moi.
 - Moi non plus !
 - Vous, peut-être ?
- Non, mon père ; elle m’avait refusé même quand j’étais riche !
 Partons d’ici, il est temps que je me range.
 C’est justement à cause de l’argent que j’avais le vertige.
 Combien de sottises avaient envahi ma tête !
Maintenant, il faut devenir un homme.
 Tu penses que je suis un lourdaud, un âne, une brute,
  que je ne comprends pas à quel point je suis ton obligé ?
Tu as pas mal travaillé pour moi dans ta vie, Dieu merci ;
 c’est à mon tour maintenant.
 Je t’entretiendrai, je te nourrirai,
 je me mettrai à n’importe quel travail :
vendeur dans un magasin, journalier, cordonnier, ouvrier,
 valet, journaliste, écrivain, comédien !
Messieurs, n’avez-vous pas un poste vacant ?
 Vous savez, sans protection il est difficile d'en trouver un.
 Ne refusez pas ; je répondrai à vos attentes.
 Je suis bon, honnête, fidèle, vous ne regretterez pas !
Bon, allons-y, papa, nous deviendrons nous-mêmes,
 et non pas juste un appendice à notre argent.
 Cette leçon valait bien toute ta fortune.
Allons.
- Attendez, Alexandre Vassilyitch,
 je dois vous présenter mes excuses.
- Vous ?
 - Je vous ai offensé tout à l’heure,
 car je ne connaissais pas la grandeur de votre âme.
- Ne dites rien, ne dites rien ;
 cela me met le coeur sans dessus dessous,
 et à présent plus question de de mariage.
- Mais moi, je peux enfin l’accepter.
 Je suis très fière de vous.
 Et je me sens capable de remplacer
 tout ce que vous avez perdu.
 Voici ma main.
- Qu’entends-je ? Nastenka… Nastassia Pavlovna !
- Ma fille ! Serre-moi dans tes bras...
 Toi aussi, tu peux me serrer dans tes bras,
 mais pour la dernière fois.
- Que c’est touchant !
 - Quelle sottise !
 - Mais dites-nous, Vassiliy Petrovitch,
 comment un tel malheur a-t-il pu vous arriver ?
-Vous voyez, ma brave dame, il pouvait arriver,
 c’est vrai, mais en fait il n’est pas arrivé.
 - Que voulez-vous dire ?
- Je veux dire que je suis sorti de toutes les affaires
 l’an dernier.
 Et quant aux deux millions,
 ils servirons à acheter des épingles pour Nastenka !
J'ai du ruser, ma chère, je m’en avoue coupable, 
 pour dépanner mon Sacha.
- Quoi, vous m’avez trompée ?
- C’est n’importe quoi ;
 nous ne permettrons pas qu’on se moque de nous ;
 mon oncle est sénateur !
 - C’est inacceptable !
- C'est bien de Nastia ! Elle a roulé tout le monde !
 Sans doute, elle avait deviné la vérité.
 - Elle savait tout d’avance ; d’ailleurs, je suis très contente !
- Des visiteurs sont arrivés.
 - Allons-y, Machenka, nous n'avons plus rien à faire ici.
 Et toi, ma chère, mes compliments, bravo !
 Tu m'as bien payé tous mes soins en trompant tout le monde !
- Moi, j’ai trompé tout le monde ? On pensera vraiment ainsi ?
 C’est insupportable ! Non, plutôt reprendre ma parole.
- Et qui donc disait qu’une parole était sacrée ?
 Non, si on avait peur de tous les commérages,
 ce serait impossible à vivre.
Qu’on dise ce qu’on veut, quant à nous,
 nous allons célébrer un joyeux mariage.
 - Et au plus vite, papa !
- En effet !..
 Admire donc ta ravissante fiancée, et oublie toutes tes bêtises,
 et tu auras la joie et la consolation
 au lieu des malheurs d’un coeur trop tendre.

Quelle nouvelle incroyable,
 Il faut être honnête et bon,
 Suffit d'être fidèle et fiable
 Pour obtenir un million.
Il faut parfois mentir, d’ailleurs,
 (Et nous venons de le comprendre)
 Pour que le coeur, s’il est trop tendre,
 N’apporte pas de vrai malheur.
Elle est loin, notre jeunesse,
 Mais pas question d’nous reposer :
 Pour nos filles cherchons sans cesse
 Un bon parti à marier.
Le printemps trop court nous fait peur,
 Et il ne faut pas trop attendre,
 Pour que le coeur, s’il est trop tendre,
 N’apporte pas de vrai malheur.
En résumé, "à l'envers comme à l'envers"
 - "À la guerre comme à la guerre", Maman
 - C'est pareil.

Quant aux projets de mariage,
 Il peut y avoir des coups ratés,
 Mais que rien ne nous décourage,
 Car nous avons notre beauté.
En atteignant avec rigueur
 Nos buts, nous saurons bien nous vendre,
 Pour que le coeur, s’il est trop tendre,
 N’apporte pas de vrai malheur.
Je vous rappelle, chère audience,
 Que tout est bien qui finit bien,
 Et je demande votre indulgence
 Pour l’auteur et les comédiens.
Applaudissez avec chaleur,
 Nous sommes impatients de l’entendre,
 Pour que la pièce sur un coeur tendre
 N’apporte pas de vrai malheur.



Mise en scène : Anton Gopko
 Musique: Andreï Roubtsov
 Costumes : Alisa Hinikom et Marina de Dinechin 
 Chorégraphies : Arpiné Grigorian
 Travail sur la voix : Elena Sommer
 Intendance : Olga Kravtchenko
 Affiche : Daria de Dinechin & Véronique Gawedski
 Sous-titres : Florent de Dinechin
 
 http://club.lycorn.free.fr/

