Merci d'éteindre vos téléphones portables !


UNE NATURE ÉNIGMATIQUE

Un compartiment de première classe.
 Sur la banquette, recouverte de velours grenat,
 une jolie petite dame est à demi couchée.
Un éventail précieux, à franges,
 crépite dans sa main nerveusement serrée.
Son lorgnon tombe à tout instant de son joli petit nez.
 Une broche se soulève sur sa gorge
 et descend comme une frêle barque sur des vagues.
 La petite dame est agitée...
En face d'elle est assis un fonctionnaire du gouverneur
 en mission spéciale, un jeune écrivain débutant.

Oh ! je vous conçois, votre âme, sensible, impressionnable,
 cherche à sortir du labyrinthe...
Oui ! C'est une lutte terrible, formidable, mais...
 ne désespérez pas ! Vous triompherez ! Oui !
Peignez-moi dans une de vos oeuvres, Voldemar !
 Ma vie est si pleine, si diverse, si bigarrée...
Mais surtout... je suis malheureuse.
 Je souffre comme un héros de Dostoïevski...
Faites connaître mon âme à l'univers, Voldemar ;
 montrez-lui cette pauvre âme !
Vous êtes psychologue. Il n'y a pas une heure
 que nous sommes ensemble à parler dans ce compartiment
 et vous m'avez déjà devinée toute, toute !
Parlez ! Je vous en supplie, parlez !
Écoutez. Je naquis dans la pauvre famille
 d'un fonctionnaire.
Mon père était un bon diable, intelligent, mais...
 vous comprenez... les idées de ce temps, le milieu...
Je n'accuse pas mon pauvre père...
 Il buvait, jouait aux cartes...
 touchait des pots-de-vin...
Et ma mère !... Que puis-je en dire ?
 La gêne, la lutte pour la bouchée de pain,
 la conscience de son effacement...
 Ah ! ne me forcez pas à m'en souvenir !
Je dus moi-même frayer ma route...
 Absurde éducation de l'Institut,
 lecture de romans bêtes, erreurs de jeunesse,
 premier amour timide...
Et la lutte avec le milieu ? Atroce !...
 Et les doutes ?... Les souffrances de sentir
 que l'on doute de soi, de la vie...
Ah ! vous êtes un écrivain
 et vous nous connaissez, nous, les femmes !...
 Vous allez comprendre...
Je suis douée, par malheur, d'une nature généreuse...
 J'attendais le bonheur, et quel bonheur !
J'avais soif d'être quelqu'un !
 Oui ! Être quelqu'un, c'est là que je voyais le bonheur !
Ravissante !
 Ce n'est pas vous que je baise, divine,
 mais la souffrance humaine !
Vous rappelez-vous Raskôlnikov ?...
 C'est ainsi qu'il embrassait.
Oh ! Voldemar, j'avais besoin de gloire...
 de bruit, d'éclat, comme en a besoin
 - pourquoi faire la modeste ? -
 toute nature hors ligne.
J'avais soif de quelque chose d'extraordinaire,
 de non-féminin !
Et voilà... Voilà !...
 Un vieux général riche se trouva sur ma route...
Comprenez-vous, Voldemar !
 C'était le sacrifice, l'abnégation, le comprenez-vous ?
 Je ne pouvais agir autrement.
J'enrichis ma famille.
 Je voyageai, je fis du bien,
 mais comme je souffris !
Combien insupportables, bassement viles
 étaient les étreintes de ce général,
 bien que - il faut lui en rendre la justice, -
 il se fût bravement battu en son temps !
Il y eut des minutes... d'horribles minutes !
 Mais l'idée que le vieux mourrait,
 aujourd'hui ou demain, me soutenait ;
l'idée que je vivrais comme je voudrais,
 que je me donnerais à l'homme que j'aimerais,
 que je serais heureuse...
Et j'ai cet homme à ma disposition, Voldemar !
 Que Dieu m'en soit témoin, je l'ai !
Voilà donc que le vieux est mort...
 Il m'a laissé quelque argent ;
 je suis libre comme l'oiseau.
Maintenant je n'aurais qu'à vivre heureuse...
 N'est-ce pas, Voldemar ?
Le bonheur frappe à ma fenêtre.
 Il n'y aurait qu'à lui ouvrir... mais non !
Voldemar, écoutez-moi, je vous en conjure !
 Maintenant, il faudrait se donner à l'homme aimé,
 devenir sa compagne, son aide, le soutien de son idéal,
 être heureuse... souffler.
Mais, comme tout est banal, laid, bête en ce monde !...
 Comme tout est vil, Voldemar !
 Je suis malheureuse, malheureuse, malheureuse !
Il se dresse à nouveau sur ma route un obstacle !
 Je sens à nouveau que mon bonheur est loin, loin !...
Ah ! que de souffrances si vous saviez, Voldemar !
 Que de souffrances !
Mais qu'est-ce donc ?
 Qu'y a-t-il donc sur votre route ?
 Je vous en supplie, parlez ! Qu'est-ce donc ?
Encore un vieillard riche...


UNE CRÉATURE SANS DÉFENSE

Bien que ses nerfs fussent à nu
 après la forte crise de goutte qu'il avait eue pendant la nuit,
Kistounov se rendit pourtant à son bureau le matin,
 et reçut, à l'heure habituelle, les visiteurs
 et les clients de la banque.

Que désirez-vous ?
 Daignez considérer, Excellence, que mon mari,
 l'assesseur de collège Chtchoûkine,
 fut malade pendant cinq mois,
et tandis que, excusez-moi,
 il était alité à la maison et se soignait,
 on le mit à la retraite, Excellence,
 sans aucun motif.
Lorsqu'ensuite j'allai toucher ses appointements,
 daignez considérer que l'on retint 24 roubles 36 kopeks.
 « Pourquoi cela ? » demandai-je.
On me répondit qu'il les avait empruntés à la caisse mutuelle
 et que les autres fonctionnaires étaient garants.
Comment donc cela ?
 Pouvait-il emprunter quelque chose sans mon consentement ?
 Cela ne se peut pas, Excellence ! Et, pourquoi faire cela ?
Je suis une femme pauvre ; je ne vis que de mes locataires...
 je suis faible, sans défense...
 chacun me moleste et je n'entends de personne
 une parole aimable...
Permettez, qu'est-ce que c'est que ça ?
 Je n'y comprends rien.
Visiblement, madame, vous ne vous adressez pas où il faut.
 En substance, votre supplique ne nous concerne pas.
 Veuillez vous adresser à l'administration
 où était employé votre mari.
Eh ! eh ! petit père, j'ai déjà été en cinq endroits !
 Et on n'a voulu accepter ma supplique nulle part.
J'en avais même perdu la tête, mais mon gendre,
 Boris Matvèitch, que Dieu le conserve !
 m'a conseillé de m'adresser à vous.
« Adressez-vous, maman, m'a-t-il dit, à M. Kistounov.
 C'est un homme influent. Il peut tout faire pour vous. »
 Venez à mon aide, Excellence !
Nous ne pouvons, Mme Chtchoûkine, rien pour vous...
 Comprenez-le donc ! Votre mari, autant que j'en puis juger,
 était employé dans le service de santé des armées,
et notre établissement est une administration
 entièrement privée, commerciale ; c'est une banque.
 Comment ne pas comprendre cela ?
Excellence, j'ai un certificat médical
 de la maladie de mon mari !
 Le voici ; daignez le regarder !
C'est parfait, je vous crois.
 Mais je le répète, cela ne nous regarde pas.
 C'est étrange et même risible !
 Votre mari ne sait-il pas où vous devez vous adresser ?
Il ne sait rien, Excellence. Il ne fait que répéter :
 « Ce n'est pas ton affaire ! Va-t'en ! » 
 Et c'est tout...
Et de qui est-ce donc l'affaire ?
 Ils sont, voyez-vous, tous sur mon dos ! Sur mon dos !...
Je vous répète que votre mari était employé
 dans le service de santé des armées,
 et notre établissement est une banque,
 une administration entièrement privée, commerciale.

Oui, oui, oui... je comprends, petit père.
En ce cas, Excellence, ordonnez que l'on me remette
 au moins 15 roubles.
 Je consens à recevoir la somme par fractions.
Ouf !  On ne peut vous faire entendre raison.
Comprenez donc que nous présenter une supplique
 est aussi cocasse que de déposer une demande en divorce
 dans une pharmacie ou à un bureau de garantie.
On ne vous a pas payé le reliquat de votre dû,
 mais qu'y pouvons-nous ?
Excellence, faites que je puisse
 prier éternellement Dieu pour vous !
Ayez pitié de moi, infortunée que je suis !
 Je suis une femme sans défense, faible...
 Je suis tourmentée à la mort...
Je suis en procès avec mes locataires.
 Je dois faire des démarches pour mon mari.
 Je fais actuellement mes dévotions
 et mon gendre n'a pas d'emploi...
Il semble seulement que je mange et que je boive,...
 mais je tiens à peine sur pied...
  Je n'ai pas dormi de la nuit.
Non, pardonnez-moi, je ne puis vous parler.
 J'en ai même le vertige.
 Vous nous dérangez et vous perdez votre temps.
Ouf !... Alexeï Nicolâïtch, expliquez,
 s'il vous plaît, les choses à Mme Chtchoûkine.

Que voulez-vous?
Je suis, une femme sans défense, faible ;
 je suis une femme malade.
De prime abord, il semble que je sois forte,
 mais, à y mieux regarder, je n'ai pas un seul
 tendon en bon état.
Je tiens à peine debout et j'ai perdu l'appétit...
 J'ai pris aujourd'hui mon café sans aucun plaisir...
Je vous demande encore, que voulez-vous?
 Ordonnez , petit père, que l'on me remette
 juste 15 roubles, et le reste dans un mois.
Mais on va l'a dit, en bon russe: ici, c'est une banque.
 Oui, oui. Et s'il faut, je peux présenter un certificat médical. 
Vous avez une tête sur vos épaules, ou quoi?
 Mon petit, je demande mon dû,
 je n'ai pas besoin de l'argent d'autrui.
C'est une bonne femme singulièrement dégoûtante !
 C'est une idiote, elle est bouchée !
Elle m'a accablé, et va les martyriser, la sale femme !
 Ouf !... mon coeur bat !

Que se passe-t-il là-bas, chez vous ? 
On ne peut rien lui faire comprendre, Piôtre Alexândrytch !
 Nous sommes tout à fait exténués.
 Nous lui parlons chèvre et elle nous répond chou...
Je... ne peux plus entendre sa voix...
 j'en suis malade... je ne peux plus la supporter...

Appelez le suisse, Piôtre Alexânndrytch,
 et qu'il la jette dehors !
Non, non ! Elle va beugler.
 Il y a beaucoup d'appartements dans cet immeuble.
 On irait penser de nous Dieu sait quoi !...
Tâchez mon ami, de lui faire entendre raison.

Remarqua-ble-ment sale femme !
 Elle est bête comme le cheval gris ;
 que le diable l'emporte !
Il me semble que la goutte me reprend...
 Encore la migraine !...
Bref, ce n'est pas une tête que vous avez sur les épaules,
 mais voilà quoi...
Allons, allons, assez !...
 Cogne ainsi pour ta femme, espèce de crevasse !
 Tiens un peu tes mains en repos...
Hors d'ici !
 Quoi ? Comment osez-vous !
 Je suis une femme faible, sans défense.
 Je ne permettrai pas !
 Mon mari est assesseur de collège. Crevasse, va !
J'irai trouver l'avocat Dmîtriï Kârlytch,
 et il ne restera rien de toi !
J'ai fait condamner trois locataires.
 Pour tes paroles insolentes tu ramperas à mes pieds.
 Je me plaindrai à votre général.
Excellence ! Excellence !
 Hors d'ici, peste ! 
 Qu'y a-t-il ? 
Excellence ! Tenez, celui-ci, celui-là même...
 s'est frappé le front du doigt, puis a frappé la table...
 Vous lui avez donné l'ordre d'examiner mon affaire
 et il se moque de moi !
Je suis une femme faible, sans défense...
 Mon mari est assesseur de collège
 et je suis moi-même fille d'un major !
Bien, madame... J'examinerai...
 Je prendrai des mesures... Partez... Après !...
Mais quand toucherai-je, Excellence ?
 J'ai besoin d'argent aujourd'hui même !
Madame, je vous ai déjà dit que c'est ici une banque,
 une société privée, commerciale...
Que voulez-vous donc de nous ?
 Comprenez bien que vous nous gênez.
Oui, oui,... Seulement, Excellence, faites-moi la grâce
 de m'obliger à prier éternellement pour vous.
Soyez pour moi un père. Défendez-moi.
 Si le certificat médical ne suffit pas,
 je puis avoir une attestation du commissariat...
Ordonnez que l'on me verse l'argent.
Combien voulez-vous toucher ?
 Vingt-quatre roubles trente-six kopeks.
Prenez et... partez !

Excellence, mon mari ne pourrait-il pas
 retrouver sa place ?


UNE CHIFFE

Récemment j'ai appelé dans mon cabinet
 la gouvernante de mes enfants, Yulia Vassilievna,
 pour faire les comptes.
Asseyez-vous, Yulia Vassilievna!
 Prendrez-vous du thé ? 
Vous avez certainement besoin d'argent,
 mais vous êtes si polie que vous n'osez pas en demander...
Alors... Nous nous étions mis d'accord sur
 trente roubles par mois...
 - Quarante... 
Non, trente... C'est écrit ici...
 J'ai toujours donné une pension de trente roubles
 à mes gouvernantes.
Bon, vous avez vécu deux mois ici...
 - Deux mois et cinq jours...
Exactement deux mois... C'est marqué ici.
 De ce fait, il vous revient soixante roubles...
Soustraire à cela neuf dimanches...
 vous n'avez donné aucun cours à Kolya le dimanche,
 vous vous promeniez seulement...
Ainsi que trois jours fériés...
 Trois jours fériés...
 Enlevons donc encore douze roubles...
Kolya a été malade quatre jours
 pendant lesquels il n'y avait pas de cours...
 Vous ne travailliez alors qu'avec Varia...
Pendant trois jours, vous aviez eu mal aux dents
 et ma femme vous a permis de vous reposer après le déjeuner...
Douze et sept : dix-neuf.
 Enlever cela... il restera... hm... quarante-et-un roubles...
 C'est bien cela?
L'oeil gauche de Yulia Vassilievna rougit
 et s'emplit de larmes.
 Son menton tremblait.
 Mais... pas un mot.
Aux alentours du Nouvel An, vous avez cassé
 une tasse avec sa soucoupe. Déduire deux roubles...
 Cette tasse coûtait plus cher, c'est un trésor familial,
 mais... peu importe! On a vu pire.
Ensuite, à cause de votre inattention,
 Kolya a grimpé à un arbre et a déchiré son paletot...
 Moins dix...
La bonne, profitant elle aussi de votre inattention,
 a volé des bottines à Varia.
 Vous devez tout surveiller.
 Vous touchez un salaire, tout de même.
Alors, moins cinq encore...
 Le dix janvier vous m'aviez pris dix roubles...
Je n'ai rien pris.
 Mais c'est noté ici!
 Si vous le dites...
De quarante-et-un soustraire vingt-sept, il restera quatorze...
Ses deux yeux s'emplirent de larmes.
 De la sueur perlait sur son mignon petit nez.
 Pauvre fille!
Je n'ai pris qu'une seule fois,
 j'ai demandé à votre épouse trois roubles...
 Je n'ai pris rien de plus...
Vraiment? Voyez-vous ça, et on n'a rien noté!
 Enlever trois de quatorze, il reste onze...
Voici votre argent, très chère!
 Trois... trois, trois... un et un... Tenez!
 Merci.
Merci pour quoi?
 Pour l'argent...
Mais je vous ai détroussée, morbleu, pillée!
 Je vous ai volée! Merci pour quoi?
Parfois on ne me donnait pas un sou...
 - On ne vous donnait rien? Pas surprenant!
Je vous ai fait une mauvaise blague,
 je voulais vous donner une cruelle leçon...
 Je vous rendrai vos quatre-vingt roubles!
 Les voici dans une enveloppe préparée pour vous!
Mais comment est-il possible d'être aussi molle?
 Pourquoi ne protestez-vous pas? Pourquoi vous taisez-vous?
 Est-il possible de vivre dans ce monde sans mordre?
 Comment peut-on être une telle chiffe?

Qu'il est facile d'être fort dans ce monde!



LE MUFLE ET LA DEMOISELLE

Sur le visage plein et luisant de Monsieur
 se peignait un ennui des plus mortels.
Il venait de sortir de l'étreinte du Morphée d'après déjeuner,
 et ne savait pas comment s'occuper.
Il ne voulait ni penser, ni bailler...
La lecture lui déplaisait depuis bien des années,
 il était encore trop tôt pour aller au théâtre,
 une ballade en voiture ne l'enchantait guère...
Que faire? Comment se divertir?

Une demoiselle est arrivé!
 Elle vous demande!
Une demoiselle? Hm... Qui est-ce?
 Peu importe, finalement, fais la entrer.

Je vous demande pardon. Vous savez, je...
 On m'a dit que vous...
 qu'on ne peut vous trouver ici qu'à six heures...
Je... je... je suis la fille du conseiller Paltsev...
Enchanté! Asssseyez-vous!
 En quoi puis-je vous être utile?
Asseyez-vous, ne vous gênez pas!
Je suis venue vous faire une requête...
Je suis venue...  vous demandez un billet
 pour un trajet gratuit en train jusqu'à ma ville natale.
J'ai entendu dire que vous en donnez,
 et moi... je ne suis pas riche...
Pour moi, aller de Saint-Pétersbourg jusqu'à Koursk...
Hm... Bien... Et pourquoi voulez-vous aller à Koursk?
 Ici rien ne vous plaît?
Non, je me plais ici, mais, vous savez... les parents.
 Je retourne chez mes parents. Cela fait longtemps
 que je ne leur ai pas rendu visite...
On m'écrit que ma mère est malade...
Hm... Vous êtes ici pour travailler ou pour vos études?

Bien... Vous étiez servante...
Oui, on ne peut pas dire que votre salaire était élevé...
 On ne peut pas dire...
Il serait cruel de ne pas vous donner un billet gratuit...
 Hm... Vous retournez chez vos parents, donc...
Mais, si ça se trouve, il y a aussi un petit amour à Koursk, hein?
 Un amoureux? Hé, hé, ho...
Un mari? Vous rougissez? Soit!
C'est une bonne affaire... Allez-y.
 Vous êtes en âge d'être mariée... Qui est-il?
Fonctionnaire...
C'est une bonne affaire... Retournez à Koursk...
On dit qu'à cent verstes de Koursk,
 on sent déjà le choux et les cafards rampent...
 Hé, hé, ho...
Si ça se trouve, on s'ennuie à Koursk?
Mais enlevez votre chapeau!
 Ne vous gênez pas! Iegor, apporte-nous du thé!
Si ça se trouve, on s'ennuie à ce... hmm...
 comment il s'appelle... Koursk?

Il est beau, votre mari? Comment vous vous êtes rencontrés?

Votre père a une belle écriture...
 Ces petites fioritures! Hé, hé...
Malheureusement je dois vous quittez...
 Au théâtre tout a déjà commencé...
 Au revoir, Maria Iefimovna!
Je peux donc espérer?
 Espérer quoi?
Que vous me donnerez un billet gratuit...
Un billet? Hm... Je n'ai pas de billet!
 Vous avez dû vous tromper, Madame... Hé, hé, hé...
 Vous n'êtes pas tombé au bon endroit, pas la bonne entrée...
À côté de moi, en revanche, vit un cheminot,
 moi je travaille à la banque!
Iegor, prépare la voiture!
 Adieu, ma chère Maria Siemionovna!
 Très heureux... heureux, vraiment... »

La demoiselle s'habilla et sortit...
À l'autre entrée on lui dit que le cheminot était parti
 une demi-heure plus tôt pour Moscou.


