#S Acte 2, scène 4 (avec coupures)
# Heinrich (fredonnant).
Voyons, voyons, proclame le dragon.
 Voyons, voyons, rugit le vieux dra-dra.
 Le vieux dragounet a rugi : voyons, voyons, bon sang !
 Et nous allons voi-voi-voir, tra-la-la-la !
# Le bourgmestre.
Bonjour, mon fils. Tu m'as fait appeler ?
# Heinrich.
Bonjour, mon père. Je voulais voir
 comment les choses se passaient chez vous.
 La réunion du conseil municipal est-elle ajournée ?
# le maire.
 Et puis quoi encore !
 En une nuit nous avons à peine approuvé l'ordre du jour.
# Heinrich.
Tu es fatigué ?
# Le bourgmestre.
À ton avis ?
On m'a changé trois fois ma camisole de force en une demi-heure.
 Je ne sais pas si c'est la pluie, mais ma foutue schizophrénie
 a terriblement mal tourné aujourd'hui...
 tu as du tabac ?
# # Heinrich.
Oui.
# Le bourgmestre.
Détache-moi. Fumons un peu.
# Heinrich détache son père. Ils s'assoient ensemble sur les marches du palais. Ils allument une cigarette.
Quand vous déciderez-vous au sujet des armes ?
# Le bourgmestre.
Quelles armes ?
# # Heinrich.
Pour Lancelot.
# Le bourgmestre.
Pour quel Lancelot ?
# # Heinrich.
Eh quoi, tu as perdu la tête ?
# Le bourgmestre.
Bien sûr que oui. Bon fils. Il a complètement oublié
 à quel point son pauvre père est gravement malade.
 Oh, les gens, les gens, aimez-vous les uns les autres ! 
 Vous voyez comme c'est absurde.
# # Heinrich.
Ce n'est rien, ce n'est rien, papa.
 Cela passera.
# Le bourgmestre.
Je sais bien que cela passera, et pourtant c'est désagréable.
# Heinrich.
Écoute-moi. Il y a des nouvelles importantes.
 Le vieux dragounet est nerveux.
# Le bourgmestre.
Ce n'est pas vrai !
# # Heinrich.
Je t'assure. Toute la nuit, notre vieux a voltigé,
 ne ménageant pas ses ailes. Il n'est rentré qu'à l'aube.
 Il sentait terriblement le poisson,
 ce qui est toujours le cas quand il est préoccupé. Tu comprends ?
# Le bourgmestre.
Eh bien, eh bien.
# Heinrich.
Et j'ai réussi à établir ce qui suit.
 Notre bon lézard a volé toute la nuit dans le seul but
 de connaître tous les détails sur le glorieux seigneur Lancelot.
# Le bourgmestre.
Eh alors, eh alors ?
# Heinrich.
Je ne sais pas si c'est dans l'Himalaya ou au Mont Ararat,
 en Ecosse ou dans le Caucase, mais le vieux a découvert
 que Lancelot était un héros professionnel.
Je méprise cette race d'hommes.
 Mais Dra-Dra, en tant que méchant professionnel,
 leur accorde manifestement une certaine importance.
Cela ne te dérange pas ?
# Le bourgmestre.
Pas du tout.
# Heinrich.
Papa, dis-moi - toi qui es plus âgé que moi, plus expérimenté...
 Dis-moi, que penses-tu du combat à venir ? S'il te plaît, dis-moi.
 Est-ce que Lancelot peut vraiment...
Réponds-moi simplement, sans t'extasier sur commande -
 est-ce que Lancelot peut vraiment gagner ? Hein ?
 Papounet ? Réponds-moi !
# Le bourgmestre.
Je t'en prie, mon fils, je vais te répondre simplement, du fond du cœur.
 Tu sais, gamin, je suis sincèrement attaché à notre dragon !
 Parole d'honneur. Je me suis pris d'affection pour lui, n'est-ce pas ?
 Tu sais, j'ai même, comment te dire, envie de donner ma vie pour lui.
Bon sang, vraiment, je vais aller en enfer à l'instant !
 Non, non, non ! Il va gagner, mon bonhomme, il va gagner !
 Il va gagner, mon chéri, mon amour, mon petit coeur !
Mon doudou, mon chéri ! Mon petit voltigeur ! Oh, je l'aime tellement !
 Oh, je l'aime ! Je l'aime et voila tout.
C'est ta réponse.
#Henry.
Ne veux-tu pas, papa, avoir une petite conversation à cœur ouvert
 avec ton fils unique ?
# Le bourgmestre.
Je ne veux pas, fiston. Je ne suis pas encore fou.
 Je veux dire, je suis fou, mais pas à ce point.
 C'est le dragon qui t'a ordonné de m'interroger ?
# Heinrich.
Allons, papa !
# Le bourgmestre.
Bien joué, mon fils ! Tu as très bien mené toute la conversation.
 Je suis fier de toi. Et pas juste parce que je suis père, je le jure.
 Je suis fier de toi comme un connaisseur, comme un vieux serviteur.
Tu te souviens de ce que je t'ai dit ?
# Henry.
Bien sûr que je m'en souviens.
# Le bourgmestre.
Et ces mots : mon chéri, mon amour, mon petit coeur !
# Heinrich.
J'ai tout retenu.
# Le bourgmestre.
Eh bien fais ton rapport comme ça !
# Heinrich.
D'accord, papa.
# Le bourgmestre.
Tu es ma perle, mon petit espion...
 Il fait carrière, ce bébé. Tu veux de l'argent ?
# Heinrich.
 - Non, je n'en ai pas besoin, merci, papounet.
# Le bourgmestre.
Ne sois pas timide. J'ai de l'argent.
 J'ai justement eu une crise de cleptomanie hier. Prends-le...
# Heinrich.
Merci, pas la peine. Maintenant, dis-moi la vérité...
# Le bourgmestre.
En voila des enfantillages, fiston - la vérité, la vérité...
 Je ne me suis pas dit la vérité depuis tant d'années
 que j'ai oublié ce que c'est, la vérité.
 Assez, mon fils. Vive le dragon ! Vive le dragon ! Vive le dragon !
# Henry.
Je vous rappelle, monsieur le bourgmestre, que dans un instant
 aura lieu une cérémonie de remise d'armes à notre héros.
 Peut-être le dragon lui-même voudra-t-il honorer la cérémonie de sa présence,
 et vous n'avez encore rien préparé.
# Bourgmestre (bâille et s'étire).
Eh bien soit, j'y vais. Nous allons lui trouver des armes en un rien de temps.
 Il sera content. Je renoue mes manches... Le voilà qui arrive ! Voici Lancelot !
# Heinrich.
Emmenez-le ! Elsa vient d'arriver, à qui je dois parler.
