#S Acte 1 scène 1
Monsieur mon maître ! Madame ma maîtresse !
 Personne...
Heureusement que je suis un homme honnête,
 sans quoi à cette heure, je devrais trembler,
 regarder autour de moi quel objet de valeur emporter,
et enfin détaler à toutes jambes,
 alors que je n'aspire qu'à me reposer.
Monsieur le chat, vos maîtres rentrent bientôt ?
 Eh bien ! Vous vous taisez ?
Je me tais.
 - Et pourquoi, peut-on savoir ?
Quand on est bien au chaud et confortable,
 il est plus sage de somnoler et de garder le silence, mon cher.
Mais tout de même, où sont donc tes maîtres ?
Ils sont partis,  et c’est extrêmement agréable.
Tu ne les aimes pas ?
Je les aime de tous les poils de ma fourrure,
 et des mes pattes, et de ma moustache,
 mais un immense malheur les menace.
Mon âme n’aura de repos que lorsqu'ils reviendront de la cour.
C’est donc cela. Alors un malheur les menace ?
 Mais lequel ? Tu te tais ?
Je me tais.
 - Pourquoi ?
Quand on est bien au chaud et confortable,
 il est plus sage de somnoler et de garder le silence,
 plutôt que de creuser un avenir désagréable. Miaou !
Chat, tu me fais peur. Je ne veux tout simplement pas croire
 que cette maison charmante et spacieuse puisse être
 menacée par le malheur.
Chat, qu'est-il arrivé ici ? Réponds-moi donc ! Alors ?
Laissez-moi rêvasser, passant.
Écoute, chat, tu ne me connais pas.
 Je suis un homme si léger que, tel un petit duvet,
 je voltige dans le monde entier.
 Et je me mêle des affaires des autres avec une grande facilité.
J’ai été blessé à cause de cela dix-neuf fois légèrement,
 cinq fois grièvement, et trois fois mortellement.
 Raconte donc, chat, ce qui s'est passé ici, hein ?
 Alors ? Comment t’appelles tu ?
Marinette.
Je pensais que tu étais un chat.
Oui, je suis un chat, mais parfois les gens font si peu attention.
 Mes maîtres s’étonnent que, jusqu’à présent,
 je n’aie point mis bas une seule fois.
 Des gens charmants, les pauvres ! Mais je ne dirai plus un mot.
Dis-moi seulement : qui sont-ils, tes maîtres ? 
Monsieur l’archiviste Charlemagne et sa fille unique,
 dont les petites pattes sont si douces,
 la bonne, charmante et paisible Elsa.
Lequel des deux est donc menacé par le malheur ? 
 - Ah ! C’est elle, et par conséquent nous tous ! 
Et qu’est ce qui la menace ? Eh bien !
Miaou ! Voilà bientôt quatre cent ans qu’un dragon
 s’est installé au-dessus de la ville.
Un dragon ? Charmant !
Il impose à toute notre ville un tribut.
 Chaque année, le dragon se choisit une jeune fille.
 Et nous, sans un miaulement, nous la donnons au dragon.
Il l’emporte avec lui dans sa caverne.
 Et nous la revoyons plus jamais.
 On dit qu’elles meurent là-bas de dégoût.
Frr ! Va-t-en, va au diable ! Fff !
À qui t'adresses-tu ?
Au dragon. Il a choisi notre Elsa !
 Maudit lézard ! Ffff ! 
Combien a-t-il de têtes ?
 - Trois.
Convenable. Et de pattes ?
 - Quatre.
Ma foi, c’est supportable. Avec des griffes ?
Oui. Cinq griffes à chaque patte.
 Chaque griffe est grande comme le bois d’un cerf.
Sérieusement ? Et ses griffes, elles sont aiguisées ?
 - Comme des couteaux. 
Bon. Et il crache le feu ?
 - Oui.
 - Du vrai ?
 - Les forêts brûlent.
Aha. Et des écailles ?
 - Des écailles.
Et ces écailles, elles sont solides, je suppose ?
 - Absolument.
Mais encore ?
 - Le diamant ne les raye pas.
Bon, je me fais une idée. Sa taille ?
 - À peu près celle d’une église.
Aha, tout est clair. Eh bien ! Merci, chat.
Vous allez vous battre contre lui ?
On verra.
Je vous en supplie : défiez-le.
 Il vous tuera, bien sûr, mais en attendant,
 on pourra rêver au coin du feu que,	par chance ou par miracle,
 d’une façon ou d’une autre, comme si ou comme ça,
 peut-être, n’importe comment, par hasard, vous le tuiez.
Merci, chat.
Levez-vous.
Qu’est ce qui se passe?
Ils arrivent.
Pourvu qu’elle me plaise, ah ! Si seulement elle me plaisait !
 Cela aide tellement…
Elle me plait ! Mais quoi, chat, elle sourit ?
 Elle est tout à fait tranquille !
 Et son père lui sourit joyeusement. Tu m’as trompé ?
Non. Le plus triste dans cette histoire,
 c’est qu’ils ont le sourire.

#S Acte 1 scène 2
Bonjour, bon seigneur et belle demoiselle.
Bonjour, jeune homme.
Je suis entré sans invitation. Pardonnez-moi.
Ne vous excusez pas, notre porte est ouverte à tout le monde.
Asseyez-vous, je vous en prie.
 Je vais mettre la table… Qu’avez-vous ?
Rien.
Il m’a semblé que vous… aviez peur de moi.
Non, non… C’était passager.
Asseyez-vous, mon ami. J’aime les voyageurs.
 Cela vient vraisemblablement de ce que j’ai passé toute ma vie
 sans sortir de la ville. D’où arrivez-vous ?
Du sud.
Et vous avez eu beaucoup d’aventures en chemin ?
Ah ! Plus que je n'aurais souhaité. 
Vous êtes fatigué, sans doute.
Asseyez-vous donc. Pourquoi restez-vous debout ?
Merci.
Chez nous, vous pourrez bien vous reposer.
 Notre ville est très paisible.
 Ici, il ne se passe jamais rien. 
Jamais ?
Jamais.
Des nouvelles de la météo. La semaine dernière,
 le vent a été très fort. Il a failli emporter
 le toit d’une maison.
Mais ce n’est pas là un si grand événement.
Voilà le souper servi. Je vous en prie. Qu’avez-vous donc ?
Pardonnez-moi, mais… vous dites que votre ville est très paisible ?
Bien sûr.
Et… et le dragon ?
Ah ! Ça… Mais nous sommes tellement habitués à lui.
 Cela fait déjà quatre cent ans qu’il vit chez nous. 
Mais… on me disait que votre fille…
Monsieur le voyageur…
Je m’appelle Lancelot.
Monsieur Lancelot, pardonnez-moi,
 je ne vous fais absolument aucune remarque,
 néanmoins je vous le demande : pas un mot là-dessus.
Pourquoi ?
 - Parce que on ne peut rien y faire. 
 - Vraiment ?
Oui, il n’y a vraiment rien à faire.
 Nous venons d’aller nous promener dans la forêt
 et nous avons si bien discuté de tout cela,
 et dans les moindres  détails.
Demain, dès que le dragon l’emportera, je mourrais aussi.
 - Papa, il ne faut pas en parler.
 - C’est tout, c’est tout.
Pardonnez-moi, encore juste une question.
  Personne n'a t-il jamais essayé de se battre contre lui ?
Ces deux cent dernières années, non.
 Auparavant, on se battait souvent contre lui,
 mais il a tué tous ses adversaires.
 C’est un stratège remarquable et un grand tacticien. 
Et toute la ville ne s'est pas soulevée contre lui ?
 - Elle s'est soulevée.
Et alors ?
 - Il a brûlé la région et il a rendu fous
 la moitié des habitants avec sa fumée toxique.
 C’est un grand guerrier.
Reprenez du beurre, je vous en prie. 
Oui, oui, j’en reprends. J’ai besoin de prendre des forces.
 Et donc - pardonnez-moi de poser tout le temps des questions -
 personne ne s'oppose au dragon ?
  
Mais non, pensez-vous ! Il est si bon !
Bon ?
Je vous assure.
Un peu d’histoire. Quand notre ville était menacée par le choléra,
 le dragon, à la demande du médecin municipal,
 a soufflé son feu sur le lac et l’a fait bouillir.
 Toute la ville a bu l’eau bouillie et a été sauvée de l’épidémie.
C’était il y a longtemps ?
Oh, non. À peine quatre-vingt-deux ans.
 Mais les bonnes actions ne s’oublient pas.
Et qu’a-t-il fait encore de bon ?
 - Il nous a débarrassé des tziganes.
Mais les tziganes sont des gens très charmants. 
Que dites-vous là ? Quelle horreur !
 À vrai dire, je n’ai vu aucun tzigane de ma vie.
 Mais j’ai appris dès l’école que ce sont des gens affreux. 
Mais pourquoi ?
 -Ce sont des vagabonds par nature, ils ont cela dans le sang. 
Ils sont les ennemis de tout système étatique ;
 autrement, ils se fixeraient quelque part,
 au lieu d’errer à droite et à gauche. 
Leurs chansons sont dépourvues de virilité,
 et leurs idées sont destructrices.
Ce sont des voleurs d’enfants. Ils s’infiltrent partout.
Maintenant, nous en sommes totalement purifiés,
 mais il y a encore cent ans, tout homme brun
 était obligé de prouver qu'il n'avait pas de sang tzigane.
Qui vous a raconté tout cela sur les tziganes ?
Notre dragon. Les tziganes ont eu l’insolence
 de s’opposer à lui dans les premières années de son règne. 
Ce sont des gens braves et fiers.
Il ne faut pas, je vous en prie, il ne faut pas parler comme ça.
Qu’est ce qu’il mange, votre dragon ?
Les infos des campagnes. La ville donne au dragon mille vaches,
 deux mille brebis, cinq mille poules et soixante livres de sel
 par mois. En été et à l’automne, on y ajoute encore
 neuf potagers de salade, d’asperges et de choux fleurs.
Il vous dévore !
Mais non, quelle idée ! Nous nous ne plaignons pas.
 Et commet nous en sortirions-nous autrement ?
 Tant qu’il est ici, aucun autre dragon n’ose nous toucher.
Allons, les autres, à mon avis, ont été terrassés
 depuis longtemps.
Et si ce n'était pas le cas ? Je vous assure,
 l’unique moyen de se débarrasser des dragons,
 c’est d’en avoir un à soi.
Assez parlé de lui, je vous en prie.
 Vous feriez mieux de nous raconter quelque chose d’intéressant.
Bien. Vous avez entendu parler du livre des plaintes ?
 - Non.
Alors voici. À cinq années de marche d’ici,
 dans les Montagnes Noires, il y a une immense caverne.
 Et dans cette caverne se trouve un livre.
Personne n’y touche, mais page après page s'y ajoutent
 aux pages déjà écrites, et il s'en ajoute chaque jour.
 Qui écrit ? Le monde ! Les montagnes, l’herbe, les pierres,
 les arbres, les rivières voient ce que font les gens.
Ils connaissent tous les crimes des criminels,
 tous les malheurs de ceux qui souffrent en vain.
 S’il n’y avait pas sur Terre ce livre, alors les arbres
  se dessécheraient de tristesse, et l’eau deviendrait amère.
Pour qui ce livre est-il écrit ? Pour moi.
 - Pour vous ?
Pour nous. Pour moi et pour quelques autres.
 Nous avons appris l’existence de le livre, et nous n’avons
 pas eu de cesse de parvenir jusqu’à lui.
Et qui une fois a jeté un oeil dans ce livre
 perd sa tranquillité à jamais.
Ah ! Il porte bien son nom, le livre des plaintes !
 Impossible de ne pas répondre à ces plaintes.
 Alors nous y répondons.
 - Et comment cela ?
Nous nous mêlons des affaires des autres.
 Nous aidons ceux qu’il est nécessaire d’aider.
  Et nous anéantissons ceux qu’il est nécessaire d’anéantir.
	Vous avez besoin d’aide ?
Comment ?
 - En quoi pouvez-vous nous aider ?
 - Miaou !
Par trois fois j’ai été blessé à mort, précisément par ceux
 que je sauvais contre leur gré. Et pourtant,
 bien que vous ne me demandiez rien non plus à ce sujet,
  je défierais le dragon. Vous entendez, Elsa !
Non, non ! Il vous tuera, et cela empoisonnera les dernières heures
 de mon existence. 
 - Miaou !
Je défie le dragon !

Quand on parle du loup !
Entrez !
#S------------ Acte I Scène 3------------------------------------
Monseigneur le dragon est annoncé.
Qu’il soit le bienvenu !

Salut, la compagnie ! Bonjour, ma petite Elsa !
 Mais vous avez un invité. Qui est-ce ?
Un voyageur, un passant. 
Comment ? Au rapport, et d’une voix forte et distincte,
 en bon soldat. 
C’est un voyageur !
Ce n'est pas un tzigane au moins ?
Pensez-vous ! C’est un homme tout-à-fait charmant.
 - Hein ?
 - Un homme charmant.
Bien. Voyageur ! Pourquoi ne me regardes-tu pas ?
 Pourquoi fixes tu la porte ?
 - J’attends l’entrée du dragon.
Ah! ah ! Le dragon, c’est moi
 - Vous ? Mais on m’a dit que vous aviez trois têtes,
 des griffes, une taille immense ! 
Aujourd’hui, je suis tout simple, sans chichis. 
Monsieur le dragon vit depuis si longtemps parmi les hommes
 qu’il se transforme parfois lui-même en homme
 et passe nous rendre une visite amicale.
Oui, nous sommes d'authentiques amis, mon cher Charlemagne.
 Pour chacun de vous, je suis même plus qu’un simple ami.
 Je suis votre ami d’enfance.
De plus, je suis l’ami d’enfance de votre père, de votre grand-père,
 de votre arrière-grand-père. Je me souviens de votre
 arrière-arrière-grand-père en culottes courtes.
Diable ! Une larme involontaire. Ah ! Ah ! L’étranger
 écarquille les yeux. Tu ne t’attendais pas à de tels sentiments
 venant de moi ? Ah ! Ah ! Elsa !
Oui, monsieur le dragon.
 - Donne la patte.
Polissonne. Comme ta main est chaude.
 Plus haut, le museau ! Souris. Voilà.
 Qu’est ce que tu as, passant ? Hein ?
J’admire. 
Bravo. Tu réponds clairement. Admire donc. Chez nous, étranger,
 on parle simplement. En bon soldat. Une, deux, haut les cœurs !
 Mange !
Merci bien, je n’ai plus faim. 
Et alors, mange. Qu'est-ce qui t'amène ?
 - Les affaires.
Hein ?
 - Les affaires.
Mais quelles affaires ? Allez, parle.
 Hein, Peut-être que je pourrais t’aider.
 Pourquoi es-tu venu ici ?
Pour te tuer.
 - Parle plus fort !
Non, non ! Il plaisante !
 Voulez-vous que je vous donne encore la main,
 monseigneur le dragon ?
Quoi ?
 Je te défie, tu entends, dragon !
Je te défie la troisième fois, tu entends ?

Imbécile. Eh bien, pourquoi te tais-tu ?
 Tu as peur ?
Non.	
 - Non?
Non.
 - Tant mieux. 
Ne sois pas surpris, mon cher Lancelot. Il a trois caboches.
 Et il en change quand il en a envie. 
Votre nom est Lancelot ?
 - Oui.
Vous descendez du célèbre chevalier errant Lancelot ?
 - C’est un parent éloigné. 
J’accepte votre défi.
 Les chevaliers errants, vous êtes comme les tziganes.
 Il faut vous anéantir.
Je ne me laisserai pas faire.
J’ai supprimé : huit cent neuf chevaliers, neuf cent cinq hommes
 sans blason déterminé, un vieillard ivrogne, deux fous, deux femmes
 – la mère et la tante de jeunes filles que j’avais choisies –
 et un garçon de douze ans – le frère d’une de ces jeunes filles.
En outre, ont été anéantis par moi six armées
 et cinq soulèvements de foule. Asseyez-vous, je vous en prie.
Je vous remercie.
Vous fumez ? Fumez, ne vous gênez pas.
Merci.
Savez-vous quel jour je suis venu au monde ? 
Un jour de malheur.
Le jour d’une terrible bataille. Ce jour-là, Attila lui-même
 a subi une défaite ; vous rendez-vous compte combien de guerriers
 il a fallu abattre pour cela ?
Je suis fils de la guerre. La guerre, c'est moi.
 Au combat, je suis froid, calme et précis.

Je vous remercie. 
Vous êtes contre moi ; par conséquent, vous êtes contre la guerre ?
Quelle idée ! J'ai passé ma vie à guerroyer.
Vous êtes un étranger ici, mais nous, nous avons appris
 depuis longtemps à nous comprendre les uns les autres.
 Toute la ville vous regardera avec horreur
 et se réjouira de votre mort.
C’est une fin sans gloire qui vous attend.
 Vous comprenez ?
Non.
Je vois que vous êtes résolus d’avance.
 - Et plus encore.
Vous êtes un ennemi digne de moi.
 - Je vous remercie.
Je vais vous combattre pour de bon.
 - Parfait.
Cela signifie que je vais vous tuer sur-le-champ. Maintenant. Ici.
Mais je suis désarmé !
Quoi, vous voulez que je vous donne le temps de vous armer ?
 Non. Je vous ai bien dit que je vous combattrai pour de bon.
 Je vais vous attaquer subitement, maintenant…
Elsa, apportez un balai !
 - Pourquoi ?
Je vais dans un instant réduire cet homme en cendre,
 et vous allez balayer ces cendres. 
Vous me craignez ?
J'ignore ce qu'est la peur.
Pourquoi êtes-vous si pressé ?
 Accordez-moi un délai jusqu’à demain. Je me trouverais des armes,
 et nous nous rencontrerons sur un champ de bataille. 
À quoi bon ?
 - Pour que le peuple ne pense pas que vous avez la trouille.
Le peuple n’en saura rien. Ces deux-là se tairont.
 Vous allez mourir bravement, en silence et sans gloire. 
Attendez !
Qu’est ce que c’est ?
Vous ne pouvez pas le tuer.
Quoi ?
Je vous en supplie, ne vous	fâchez pas,
 je vous suis dévoué de toute mon âme.
 Mais tout de même, je suis archiviste.
Qu’est ce que votre fonction vient faire ici ?
Il y a chez moi un document signé par vous il y a trois cent
 quatre-vingt ans. Ce document est toujours en vigueur.
 Vous voyez, je ne vous contredis pas, je ne fais que le rappeler.
 Au bas il y a votre signature : « Le dragon ».
Et puis après ?
Toute personne qui vous défie est en sûreté jusqu’au jour du combat,
 écrivez-vous, sous le sceau du serment.
Et le jour du combat, ce n’est pas vous qui le fixez,
 mais celui qui défie. Voilà ce qui est dit dans le document,
  et scellé sous serment.
Et toute la ville se doit d’aider celui qui vous défie,
 et personne ne sera puni. Cela aussi, c’est scellé sous serment.
Quand a été rédigé ce document ?
Il y a trois cent quatre-vingt deux ans.
J’étais alors un gamin naïf, sentimental et sans expérience.
 - Mais le document est toujours en vigueur. 
Et alors, quoi ?
 - Mais le document…
 - Assez avec les documents. Nous sommes des adultes.
Mais vous l’avez signé vous-même…
 Je peux courir chercher ce document.
Ne bouge pas.
Il se trouvé un homme pour tenter de sauver ma fille. L’amour
 qu’on éprouve pour son enfant, ce n’est sûrement rien de mal.
 C’est permis. Et en outre, l’hospitalité, bien entendu,
 c’est permis aussi.
Pourquoi me regardez-vous avec cet air si terrible ? 
Papa, papa !
Je proteste !
D’accord. Je vais de ce pas anéantir tout le nid.
 - Et tout le monde apprendra que vous êtes un trouillard.
Par qui ?
À tous, à tous je raconterais tout, tout vieux lézard !
Soit. Je me battrais demain, comme vous l’avez demandé.
#S Acte 1 scène 4
Il est parti. Qu’est ce que j’ai fait !  Ah !
 Qu’est ce que j’ai fait ! Mais de toute manière,
 je ne pouvais pas faire autrement ! Elsa, tu m’en veux ?
Mais non, quelle question !
Je me sens tout à coup terriblement faible. Pardonnez-moi,
 je vais me coucher. Non, non, ne m’accompagne pas.
 Reste avec notre hôte. Fais-lui la conversation.
 Il a été si aimable avec nous.
Pardonnez-moi, je vais me coucher.

Pourquoi vous êtes-vous lancé là dedans ?
 Je ne vous fais pas de reproches, mais tout était si clair
 et si digne.
Ce n’est vraiment pas si effrayant de mourir jeune.
 Tout le monde vieillira, sauf toi. 
Qu’est ce que vous dites ! Réfléchissez !
 Même les arbres poussent un soupir, quand on les abat.
Eh bien moi je ne me plains pas.
 Et vous n’avez pas pitié de votre père ?
Il va mourir juste au moment où il souhaite mourir.
 Au fond, c’est le bonheur. 
Et vous ne regrettez pas de quitter vos amies ?
Non, parce que si ce n’était pas moi, le dragon aurait choisi
 l’une d’entre elles.
Et votre fiancé ?
Comment savez-vous que j’ai un fiancé ?
Je l’ai pressenti. Alors, vous ne regrettez pas de le quitter,
 votre fiancé ?
De toute façon, pour consoler Henri, le dragon l’a désigné
 comme son secrétaire personnel.
Ah ! Voilà donc. Dans ce cas, évidemment,
 il y moins de regret de le quitter. Mais votre ville natale ?
 Vous ne regrettez pas de la laisser ?
Mais c’est justement pour ma ville natale que je meurs.
Et elle accepte votre mort avec indifférence ?
Non, non ! Ma vie s’arrêtera dimanche, mais toute la ville
 portera évidemment le deuil, et jusqu'au mardi.
 Pensant trois jours entiers, personne ne mangera de viande.
Avec le thé, on servira des pâtisseries spéciales
 portant le nom de « pauvre jeune fille » en ma mémoire.
Et c’est tout ?
 Et quoi faire encore ?
Tuer le dragon. 
 - C’est impossible.

#S Acte1 Scène 5 -----------------------------------------
Huit de mes amies chattes et quarante-huit de mes chatons
 ont parcouru toutes les maisons et ont parlé de la bagarre
 imminente. Miaou ! Le bourgmestre accourt.
Le bourgmestre ? Parfait !
Bonjour, Elsa. Où est le chevalier errant ?
Je suis là. 
Avant tout, soyez gentil, parlez un peu plus bas,
 autant que possible sans geste, avancez doucement
 et ne me regardez pas dans les yeux.
Pourquoi ?
Parce que j’ai les nerfs dans un état épouvantable.
 Je suis atteint de toutes les maladies nerveuses
 et de toutes les maladies psychiques qui existent sur terre,
 et, en outre, de trois autres encore, jusqu’ici inconnues.
Vous pensez qu’il est facile d’être bourgmestre
 sous le règne d’un dragon ?
Je vais tuer le dragon, et vous irez mieux.
Mieux ? Ah!ah ! Mieux ! Ah ! Ah ! Mieux !
 Le fait que vous avez osé défier monseigneur le dragon
 est un malheur.
Les affaires étaient en ordre.
 Monseigneur le dragon, par son influence, tenait dans ses mains
 mon adjoint, un salaud comme on en voit peu.
Maintenant, tout s’embrouille. Monsieur le dragon va se préparer
 au combat et il abandonnera la gestion des affaires de la ville,
 auxquelles il venait juste de commencer à réfléchir.
Mais vous comprenez, malheureux, que je vais sauver la ville ?
La ville ? Ah!ah ! La ville ! La ville ! Ah ! Ah !
 Mon adjoint est un si grand salaud que je sacrifierais deux villes,
 rien que pour l’anéantir. Cinq dragons valent mieux
 qu’une vermine comme mon adjoint. Je vous en supplie, partez.
Je ne partirai pas.
Je vous félicite, j’ai un accès de catalepsie. 
Mais je vous sauverai tous ! Comprenez-le !
Vous ne comprenez pas ?
Non, je ne vous comprends pas. Qui vous demande
 de vous battre avec lui ?
Toute la ville le veut.
Ah, oui ? Regardez par la fenêtre. Les meilleurs de nos citoyens
 ont accouru pour vous demander de plier bagage.
Où sont-ils ?
 - Là, serrés près des murs. Approchez davantage, mes amis.
Pourquoi marchent-ils sur la pointe des pieds ?
Pour ne pas me taper sur les nerfs. Mes amis, dites à Lancelot
 ce que vous voulez de lui. Allez ! Une, deux, trois !
Partez loin de chez nous ! Au plus vite ! Aujourd’hui même !
Vous voyez ! Si vous êtes quelqu’un d’humain et de cultivé,
 soumettez-vous à la volonté du peuple. 
Hors de question !
Je vous félicite, me voilà avec un dérangement cérébral. *
 Je suis une théière, faites-moi infuser !
Je comprends pourquoi ces petites gens sont accourus
 sur la pointe des pieds.
Ah bon, pourquoi cela?
Pour éviter de réveiller les gens authentiques.
 Je m’en vais de ce pas leur parler.
Vous me faites bouillir ! D’ailleurs, qu’est ce qu’il peut faire ?
 Le dragon ordonnera, et nous le mettrons en prison.
Ma chère Elsa, ne vous inquiétez pas. À la seconde près,
 dans le délai imparti, notre cher dragon te serrera dans ses bras.
 Tu peux être tranquille.
Bien.
#S  Acte 1 Sc 6
Entrez.
Bonjour, fiston. 
Bonjour, père. 
Tu viens de chez lui ? Il n’y aura aucun combat, bien sur ?
 Tu apportes l’ordre de jeter Lancelot en prison ?
Monseigneur le dragon ordonne :
 premièrement, de fixer le jour du combat à demain ;
 deuxièmement, de fournir des armes à Lancelot ;
 troisièmement, d’être un peu plus intelligent.
Je vous félicite, j’ai perdu la raison.
 La raison ! Aïe ! Réponds ! Sors !
J’ai ordre de parler avec Elsa en tête-à-tête.
Je sors, je sors, je sors !
Bonjour, Elsa.
Bonjour, Henri.
Tu espères que Lancelot te sauvera ?
Non. Et toi ?
Moi non plus.
Qu’est ce que le dragon t’a chargé de me dire ?
Il m’a chargé de te dire de tuer Lancelot, si nécessaire. 
Comment ?
Avec un couteau. Le voici, c’est un petit couteau.
 Il est empoisonné…
Je ne veux pas !
À ce sujet, monseigneur le dragon m’a chargé de dire
 qu’autrement il massacrera toutes tes amies.
Bon. Dis-lui de que j'essaierai.
Là-dessus, monseigneur le dragon m’a chargé de dire :
 toute hésitation sera punie en tant qu'insoumission.
Je te déteste !
À ce sujet, monseigneur le dragon m’a chargé de dire
 qu’il sait récompenser les serviteurs fidèles.
Lancelot le tuera, ton dragon !
Et à ce sujet, monseigneur le dragon m’a chargé de dire :
 on verra bien !
