ORAGE DE PRINTEMPS

Au mois de mai j'aime l'orage.
 Il a suffi d'un grondement
 Espiègle comme un babillage
 Pour ébranler le firmament.

Le jeune tonnerre résonne.
 Soudaine, l'averse a jailli,
 Un souffle de vent, tout frissonne,
 Et le soleil rit dans la pluie.

Des monts dévale la rivère,
 Dans 1e bois pépient les oiseaux ;
 Les bruits de la nature entière
 Au gai tonnerre font écho.

C'est Hébé, folle ménagère,
 Qui renverse du haut du ciel
 Sa coupe pleine de tonnerres,
 Tout en riant, sur les mortels.


