LA CORNEILLE ET LE RENARD

C'est une remarque fort vieille
 Que la flatterie est nuisible, vile... En vain.
 En notre âme un flatteur toujours trouve un chemin.
Dieu fit don d'un bout de fromage à la corneille.
 Sur un sapin s'étant hissée,
 Notre corneille allait passer au casse-croûte,
 Mais elle était rêveuse et gardait son fromage.
Par malchance Goupil courait dans les parages.
 Il s'arrêta, par l'odeur alléché.
 renard fromage voit, fromage Renard veut.
La fripouille de l'arbre approche à pas feutrés,
 Bat de la queue et couve la corneille,
 et dit tout doux, tout doux, comme un souffle :
Mignonette, quelle beauté !
 Ce petit cou, ces petits yeux !
 À se croire en pleine féérie !
 Quel plumage ! Et ce petit bec
Tu dois avoir, c'est sûr, une voix angélique.
 Chante sans peur, jolie. En vérité, soeurette,
 Si ton art à chanter égale ta beauté,
 Tu seras la reine des oiseaux.
Cet éloge tourna la tête à l'inspirée.
 En son jabot elle étouffe de joie.
En entandant ces propos enjôleurs de Renard,
 La corneille croasse à plein bec de corneille.
 Le fromage tomba. La fripouille s'en fut.



