A.C. Pouchkine
 AU FOND DES  MINES SIBERIENNES
 trad. Markowicz

Au fond des mines sibériennes
 Restez, mes frères, fiers et forts ;
 Votre souffrance n’est pas vaine
 Et noble est votre sombre effort.
Ami fidèle de l'épreuve,
 L'espoir, au cœur des gouffres froids,
 Ranimera l’élan de joie :
 Viendra le temps des forces neuves.
L'amour et l'amitié, portés
 Dans le désert, vous accompagnent ;
 Ainsi jusqu'aux bat-flancs du bagne
 Parvient ma voix de liberté
La forteresse tombera,
 Vos chaînes céderont... Et ivres
 de liberté, prêts à vous suivre,
 Vos frères vous tendront les bras.
