LA PATRIE
 (Lermontov)

Je suis à toi, Patrie bien aimée !
 Mais quel amour mystérieux —
 Ni ta tonnante renommée,
 Ni ton repos confiant et orgueuilleux,
Ni ton passé, chanté par nos nourrices
 Ne m'attendrissent point ni me ravissent.
Mais je chéris, si tu savais comment,
 Tes vastes champs dans leur neigeux silence,
 Tes fleuves, larges Comme l'Océan.
Dans un bruyant charriot j'aime courir les routes,
 Guetter les rouges feux de tes villages gris.
J'aime ta route qui chemine,
 Tes charretiers et tes chevaux.
Et quelque part sur la colline
 Un couple de bouleaux.
Profondément jusqu'aux entrailles
 J'aime l'ennui de tes relais,
 Et ton isba au toit de paille,
 Et la fenêtre aux gais volets.
Et que de fois dans la nuit noire
 J'ai oublié tout mes tourments
 En regardant danser et boire
 Tes doux et simples paysans.
