Merci d'éteindre vos téléphones portables !

ВЕСНОЙ ВЕРНЁМСЯ
 Nous reviendrons au printemps

# Затемнение
# —  Тэффи ??
Quand elle m'a quitté pour ne plus revenir, 
 La grande, la cruelle lumière,
 Pour ne pas y penser, j'ai planté sur ma terre
 Un tournesol à fleurir

"Brille, oh brille ! - disais-je devant lui, -
 Tu seras mon soleil ! Chauffée par ta lumière,
 Refleurira en moi, triomphant de la nuit,
 L'âme d'un poète, libre et fière !"

Nous qui sommes pauvres, nous aurons droit au jour ! 
 Nous qui sommes fiers, nous connaitrons l'espoir !
 Et si sur nous se dresse un crépuscule noir,
 De nos rires masquerons nos cris sourds !

#A -------------------  ЛЕТОМ Seriozha et William

Nous sommes dans une villa située à la périphérie de Paris,
 occupée par une maison d'hôtes russe.

Manka, où est la cruche ? Hein ? Sous le tonneau ?

Des escalopes tous les jours, cela commence à bien faire.
 Fais des gâteaux au fromage pour changer, quoi.
 Pour vingt-deux francs, on est en droit d'exiger
 plus d'attention au menu.

Trop chaud pour marcher sur la route.
 Pas le courage de passer par le bois.

Heureuse époque !
 Laquelle ?
L'enfance, mon cher, l'enfance.
 Irremplaçable et irrévocable.
Ah bon, l'enfance est heureuse ?
 Visiblement, c'est le rugissement de Volodya
 qui vous a donné de si douces pensées.
Un garçon si heureux, et il hurle pendant deux heures,
 comme si on lui arrachait la peau.
Vous savez ce que c'est, le chagrin à cet âge.
 Ils l'ont mis au lit, alors il pleure.
Peu importe la cause de ce désespoir.
Seriez-vous vous-même  heureux si un malabar
 vous sautait dessus et vous forçait à vous coucher ?
Non, mon cher, je vous le dis,
 la pire partie de la vie est précisément l'enfance.
Des coups, des gifles, des fessées, ne fais pas ci, ne fais pas ça,
 on te fait manger toutes sortes d'horreurs,
 par contre les bonnes choses sont mauvaises pour toi,
tu ne peux pas parler, pas donner de coups de pied,
 pas crier, pas frapper. La prison !
C'est un miracle qu'ils ne se jettent pas tous à l'eau
 la tête la première.
- Et l'affection, et l'amour dont ils sont entourés ?
C'est bien de cela qu'on se souvient toute sa vie.
Et que tout le monde leur frotte le visage avec leurs pattes sales
 et les engluent de baisers ?
Seriez-vous heureux si l'on vous frottait ainsi ?
 Si une vieille mamie à la bouche édentée vous disait :
  "Tronushka-tronushka-tronushka".
	Brr... effrayant.
Et quand ils grandissent, ils doivent apprendre.
 Et quel charabia on ne leur enfonce pas dans le crâne.
"Alouette, gentille alouette,
 Alouette, je te plumerai !
Dites-moi, honnêtement, sans mentir,
 A quoi sert cette "alouette, je te plumerai"
 dans la vie d'une personne normale ?
Qui a besoin de ça ? Il y a auss celui qui a raconté en vers
 comment les poussins éclosent et s'envolent,
 mais qu'est-ce qu'ils ont tous avec les oiseaux ?
Vous vous souvenez, je suppose, que vous les avez
 ressassés vous aussi :
Et tout au long de la journée gazouillant
 Comme des enfants, ils parlaient.
 Loin, loin, loin !
Le diable sait ce que cela veut dire!
 Quelle honte. Et la fin est absurde :
"Loin, loin, loin !
 Oh, si seulement j'avais des ailes..."
Pourquoi, tout à coup, un homme normal aurait des ailes ?
Une personne normale, si elle veut aller quelque part,
 elle achète un billet légalement.
Et là on a un type qui ne fait jamais rien,
 qui reste à la fenêtre à faire "cui cui cui",
 et lorsqu'il faudrait qu'il achète un billet,
 il n'y a qu'à lui donner des ailes.
C'est amoral, ils n'ont pas honte !
- Eh bien, vous savez, il ne faut pas parler ainsi.
 Vous niez complètement la poésie.
 La poésie est une bonne chose, surtout pour les jeunes.
Et dans la poésie, c'est toujours le poète qui rêve en quelque sorte.
 Vous vous souvenez ?
" Donnez-moi une grand palais
 Et tout autour un vert jardin."
- Comment ne pas se souvenir, ha-ha !
 "Que dans l'ombre à ses pieds
  mûrisse l'ambre du raisin."
Je me souviens bien. Comme si les raisins poussaient à l'ombre.
 Habilement inventé ! Pourquoi pas au soleil,
 comme chez tout le monde ?
 Non, c'est un poète, donc il à droit à du spécial.
Bon, le reste est compréhensible - une jeune fille, ses propres
 chevaux et des salles en marbre - qui refuserait cela ?
Mais la conclusion, le final lui-même est très étrange.
 Le poète exprime qu'il désire galoper une fois à travers champs
 et qu'il n'a pas besoin du bonheur.
Permettez : il a une maison - un.
 il a un terrain - deux. 
 Il a un jardin, avec une vigne, mais à l'ombre - trois.
 Une jeune fille avec un cheval - quatre.
Que lui faut-il de plus ?
 Quel bonheur au juste refuse-t-il ?
Il n'y a rien à comprendre, tu es un enfant, tu rabaches.
 Et si tu ne te souviens pas comment ce frimeur
 voulait monter à cheval, tu n'auras pas ton bac.
Et ce n'est pas que la poésie nationale qu'on nous a rabachée,
 on nous a aussi inculqué les poèmes étrangers.
Vous vous souvenez du "Roi des Aulnes" ? Quel scandale !
 Quand j'étais enfant, je me disais que quelque chose
 allait de travers.
Pensez-y :
 Un père monte à cheval et porte son fils sous une brume froide.
 D'accord. Dans le brouillard, c'est son affaire.
Et voilà qu'un espèce de vieux diable se jette sur eux -
 le roi des aulnes. La barbe au vent, les sourcils gris.
 Soit.
Et qu'est-ce qu'il dit, ce vieux  ?
 Que fait-il ? Il tente de séduire le garçon.
 "Mon enfant, je suis captivé par ta beauté, -
 Que tu le veuilles ou non, tu seras à moi.
Dis-moi franchement, la main sur le cœur, c'est normal ?
C'est décent ? Je comprends que dans les contes de fées,
 le père fouettard tombe amoureux d'une belle jeune fille
 - mais pas d'un garçon !
Et là on a ce vieux type barbu, imaginez,
 "que tu le veuilles ou non, tu seras à moi".
 Et les enfants doivent l'apprendre par cœur.
C'est tellement bête, écoutez ça :
 "Le roi des aulnes me parle,
 Il me promet de l'or, des perles et de la joie."
Des perles, à un garçon !
 Qu'est-ce qu'un garçon en a à faire, des perles !
 Vraiment, la main sur le coeur, c'est stupide, n'est-ce pas ?
Un garçon, on lui promet des patins, une bicyclette,
 un hot-dog. Voilà ce qu'il faut promettre à un garçon.
 Et là, tout-à-coup, "des perles" !
 Ils inventent n'importe quoi.
C'est une traduction. Je ne pense pas que ce soit comme ça
 dans l'original. Dans l'original, il y a quelque chose
 au sujet de sa Mutter qui a une robe en or.
C'est encore pire ! Qu'est-ce qu'un garçon peut bien
 avoir à faire des toilettes de la vieille sorcière ?
Le roi des aulnes lui-même n'est pas un jeune homme,
 alors sa mère doit avoir cent ans. Pfff !
 Fantaisie poétique ! Montre-moi de la beauté, mais pas ça !
 Une vieille sorcière de la forêt, pour un garçon.
 Et le papa qui galope et n'entend rien.
C'est un indice que les parents sont toujours
 les derniers à être au courant,
 qu'ils ne savent pas ce qui se passe dans leur dos.
Non, mon cher, c'est pire que ça.
 Ils ont voulu discréditer une idée.
 Quelle idée ? L'idée de la royauté.
Parce que c'est ça que font les rois.
 Ils vivent dans les perles et sont dépravés.
 C'est du bolchevisme, mon cher.
 De la propagande bolchevique.
Et toute cette "brume froide" tout autour !
 C'est de la sauce, pour ne pas attirer immédiatement
 l'attention. Du bolchevisme, mon ami !
Ce qu'ils ne vont pas chercher !
Oui, oui, oui !
# TODO Eka
# Il n'y a pas d'"eka". Il n'y a pas de "eka" ici.
 C'est comme ça chez nous.  Je me souviens que
 les actrices avaient l'habitude de réciter lors des concerts :
" Et jour et nuit, son souvenir la ronge,
  comme un mauvais bourreau, comme un doux seigneur. "
Je l'ai remarqué à l'époque.
 "Permettez-moi, je dis aux intendants, de vous demander
 quel est ce doux seigneur qui vous ronge ?
C'est celui, ils répondent, d'Apukhtin et nous n'avons
 rien à voir avec lui. Nous n'avons rien à voir là-dedans !
Nous ne devons pas le permettre.
# TODO
 Et vous aussi, vous dites "eeka" !
 C'est ce qui a ruiné la Russie. Et vous vous réjouissez.
 - Eh bien, vous savez, c'est que...
Je ne sais rien et je ne veux pas savoir.
 Et je ne veux pas parler de tout cela avec vous.
 J'ai encore des idéaux dans mon âme.
Trop chaud pour marcher sur la route.
 Pas le courage de passer par le bois.
Ne pensez-vous pas, la main sur le cœur,
 que l'Europe va en enfer ?
"C'est parti !"
 Ah bon ?

#A-------- ИНТЕРМЕДИЯ ТЭФФИ СО ШТОПОРОМ
 
#A-------- ВОРОТНИК
 
#A-------- ИНТЕРМЕДИЯ ТЭФФИ (СОБИРАЯ ЧЕМОДАН) :

En matière d'eau thermale, les Français ont surpassé tous les autres.
Ils ont mis en bouteille de l'eau de source propre et de bonne qualité,
 l'ont appelée Eau d'Évian et l'ont envoyée dans tous les pays étrangers.
Avec le temps, l'eau embouteillée a croupi et s'est détériorée, 
 se mettant à ressembler à l'eau des station thermales,
 ce qui a amené les gens à croire qu'elle avait des propriétés curatives.
Dans nos meilleurs restaurants, on s'est mis à servir cette eau, un rouble la bouteille,
 et les connaisseurs aiment en boire un verre après le dîner.
# ????
 C'est cher, et en plus c'est fade.
Cela montre la haute considération qu'on a pour la pourriture à notre époque.
  
#A---------КОШКИ
 
#A-------- ИНТЕРМЕДИЯ                                        МАРИНА

Fleurs cryptogames, secrète est notre union...
 Personne n'a su que nous nous aimions,
 Qu'un arôme d'amour poudré
 Nous a, toi et moi, enivrés.

Dans la profondeurs de l'ombre sous la terre
 C'est là que par hasard nos racines se mêlèrent,
 Là que notre secret fut conçu.
 Comment ? Nous ne l'avons pas su.

Et les neiges des cimes immaculées
 Nous figent, si proches, si étrangers...
 Nous sommes bleues et parfaites,
 Fleurs cryptogames, notre union est secrète !


#A-------- ДЕМОНИЧЕСКАЯ ЖЕНЩИНА

LA FEMME FATALE

La femme fatale diffère de la femme ordinaire
 surtout dans sa manière de s’habiller. 
Elle porte une noire soutane de velours. 
 Une chaine sur le front !
 Un bracelet sur la jambe !
Une bague, creuse !
 Oui ! Pour le cyanure qu’on lui enverra mardi prochain !
Un stylet sous le col !
 Un chapelet sur le coude !
Et un portrait d’Oscar Wilde sur sa jarretière gauche !

Elle porte aussi des bijoux et des accessoires normaux,
 mais juste pas à leur emplacement normal.
Par exemple, la femme fatale se permet de porter
 une ceinture, mais sur la tête, 
 des boucles d'oreilles : sur le front ou les joues,
les bagues : sur son pouce,
 la montre : à la cheville.

À table, la femme fatale ne mange rien.
 Elle ne mange jamais rien.
A quoi bon ?
Elle porte toujours un mystère...
 Quelque déchirure...
 Quelque écorchure...
Dont on ne peut pas parler...
 Que personne ne connaît...
 Que personne ne doit connaître !
A quoi bon ?

A un galant qui la ramène du bal
 en lui parlant langoureusement
 de l’érotique esthétique du point de vue d’un esthète érotique,
elle dit soudain, faisant frissonner les plumes de son chapeau:
 Allons à l’église, mon chéri,
 allons à l’église, vite, vite, vite.
Pourquoi ?
 - Je vais prier et sangloter avant que l’aube ne se lève.
   Cocher !

L’église est fermée la nuit.
 Peut-être accepteriez-vous de sangloter sur le parvis ?
Mais sa flamme est déjà éteinte. 
 A quoi bon ?.. Je suis maudite, c'est sans espoir...

La femme fatale a toujours une aspiration à la littérature.
 Elle écrit en secret des nouvelles et des poèmes en prose.
 Et ne les lit à personne !
A quoi bon ?
Mais elle dévoile en passant qu’un critique renommé,
 Alexander Alexéiévich, s’emparant au péril de sa vie
 de son manuscrit, l’a lu et a sangloté toute la nuit !
Il parait même qu’il priait, même si ce n’est pas sûr.   
Et que deux écrivains lui ont prédit un grand avenir
 si elle acceptait enfin de publier ses œuvres.
Mais le public ne pourra jamais les comprendre
 et donc elle ne les lui montre pas. 
 A quoi bon ?

Et la nuit, laissée seule, elle ouvre son bureau,
 en retire des feuilles soigneusement tapées à la machine,
et efface pendant longtemps les mots
 « retour à l'envoyeur »
 « retour à l'envoyeur » 

J’ai vu de la lumière à votre fenêtre à cinq heures du matin.
 Oui, je travaillais.
Vous allez vous ruiner la santé ! Ma chérie !
 Au moins pour nous, prenez soin de vous !
 A quoi bon ?

Devant une table pleine de mets délicieuses,
 elle baisse les yeux, qu'attire irrésistiblement
 le cochon de lait en gelée.
Maria Nikolaevna ... dit sa voisine,
 une femme ordinaire, donc non fatale,
 avec des boucles aux oreilles
 et un bracelet au poignet, et pas autrepart...
Maria Nikolaevna, passez-moi du vin s’il vous plait.
Du vin ! Du vin ! Donnez-moi du vin, je veux boire !
 Je vais boire ! J’ai bu hier, et avant-hier, et demain...
 Oui, demain je boirai aussi ! Je veux, je veux du vin ! 
Somme toute, qu'y a-t-il de tragique dans le fait 
 qu’une dame boive un petit peu, pendant trois jours de suite ?
 Mais la femme fatale arrange les choses de façon effrayante.
Elle boit.
 Mais quelle femme énigmatique !
 Et elle dit qu’elle va boire demain...
Maria Nikolaevna, un morceau de hareng s’il vous plait.
 J’aime bien l’oignon.  
Hareng ? Oui, oui, donnez-moi du hareng,
 je veux manger du hareng, je le veux, je le veux.
Ce sont des oignons ? Oui, oui, donnez-moi des oignons,
 donnez-moi de tout, de tout, du hareng, j’ai faim,
  j’ai des envies vulgaires, vite... encore...
encore, regardez tous... je mange du hareng ! 
Somme toute, qu’est-il est arrivé ?
 Un bon appétit et une envie de manger salé !
 Mais quel effet !
Avez-vous entendu ? Avez-vous entendu ?
 Il ne faut pas la lasser seule cette nuit.
Sinon, elle va se tirer dessus
 avec le cyanure qu’on doit lui livrer mardi !
Il y a des moments désagréables et gênants quand...
J'en ai vraiment besoin, pas pour longtemps...
 juste vingt-cinq roubles.
Je croix que ce sera la semaine prochaine,
 ou en janvier que... je pourrai...
Pourquoi je vous regarde ? Je vais vous le dire.
 Ecoutez-moi, regardez-moi... Je veux – vous m’entendez bien ?
  – je veux que vous me donniez tout de suite – vous m’entendez ?
  vingt-cinq roubles. Je le veux. Vous m’entendez ? Je veux.
Je veux que ça soit vous, vous qui me donniez,
 à moi précisément, vingt-cinq roubles.
 Je le veux ! Je suis une vile créature !...
Maintenant partez ! Partez sans vous retourner, partez vite,
 vite... Ah-ah-ah ! Vite... vite, partez sans vous retourner,
 pour toujours, pour la vie... Ah-ah-ah !
Abasourdi, il ne se rend pas compte
 qu’elle vient de lui emprunter cette somme
 sans obligation de la retourner. 

Elle est vraiment énigmatique ce soir, très étrange.
 Elle a dit que je ne devais pas me retourner.
Oui, il y a un mystère derrière.
Peut-être... est-elle amoureuse de moi ?
Mystère !



#A-------- ПЕСЕНКА ВЕРТИНСКОГО «О ВСЕХ УСТАЛЫХ»
 
#A-------- ИНТЕРМЕДИЯ :

#????
Marfa ! Marfa ! 
Ah-ah-ah !
Kaduskha de Potapovna est en vrac !
- Mouillée ?
- Mouillé ! Le caddy de Potapovna est en vrac !
- Le coussin ?
- Le caddy ! Le caddy ! !!!!!

#TEFFI :
 
Dans la brillante capitale de la France,
 pour les immigrants russes s'est développée une sorte de "cité"
 avec ses propres lois et ses propres intérêts.
"La cité est traversée par une rivière.
 Autrefois, elle s'appelait Sequana, puis Seine, et lorsque notre cité a été fondée sur ce cours d'eau, les habitants ont commencé à l'appeler "leur Nevka".
L'ancien nom est toutefois resté dans les mémoires, comme en témoigne le proverbe :
"Nous vivons comme les chiens sur la Seine : maigres !"

 #СЕРГЕЙ — ТЭФФИ :
Je crains, au bout du compte, de sombrer dans la nostalgie.
Tu n'as rien à craindre. Ce que tu crains est déjà arrivé.
 Notre âme se fane, elle s'est tournée vers l'est.
Nous ne croyons en rien, n'attendons rien, ne désirons rien.
 Nous sommes morts.
Nous ne pensons plus qu'à ce qui se passe là-bas.
 Seul ce qui en vient nous intéressse.
As-tu entendu ?
 Les Prokine ont transféré toute leur fortune.
 Ils en avaient emballé leur grand-mère.
Et comment se fait-il que la grand-mère n'a pas été fouillée ?
Penses-tu ! Elle est tellement affreuse, qui aurait eu le courage ?
Et les Korkine ont eu une idée géniale, et en plus improvisée !
Madame Korkina, déjà fouillée, se tient à l'écart
 et tout d'un coup - "oh, oh !" - sa jambe s'est tordue.
Elle ne peut plus faire un pas.
Alors son mari, pas encore fouillé, dit au Bolchevique :
 "S'il vous plaît, faites-lui passer ma canne, qu'elle s'appuie dessus".
Et le soldat lui a transmis. Mais leur canne est creuse et remplie de diamants.
 Astucieux, non ?
Chez les Boulkine, la théière a un double fond.
Fanny a transporté un énorme diamant, vous ne devinerez jamais :
  dans son propre nez.
Eh bien, la voila bien lotie, avec un nez de cinquante carats.
 Tout le monde n'a pas cette chance.

# ТЭФФИ :

Une malle a été empilée.
L'autre malle, qui contenait (ma dernière lubie)
 des châles russes anciens de valeur,
 a été installée dans l'appartement de Lolo.
Je leur ai demandé, en cas de danger, de déclarer
 que la malle était d'origine prolétarienne,
 appartenant à l'ancienne cuisinière Fedosia.
J'ai mis dessus un portrait de Lénine avec l'inscription
 "Pour ma chère Fenichka, en gage de mes meilleurs souvenirs.
 Ton Vova qui t'aime."
Plus tard, il s'est avéré que même cela n'avait servi à rien.

# ЛЕВ - ТЭФФИ :
Il est arrivé un pharmacien du sud de la Russie.
 Il affirme que dans deux mois exactement, le bolchevisme aura disparu.
Dans deux mois, c'est sûr. Comment pourrait il durer plus longtemps ?
 Cela n'est pas possible !  Hein, sérieusement ? 
 Enfin, ce n'est pas possible ! 
C'est possible


Je suis un homme libre !
 Si je veux, je quitte tout demain pour aller mendier.

# WILLIAM :
Je me suis couché, et j'ai mis "Novoe Vremya" sous mon oreiller
 pour ne pas faire de mauvais rêves. Je me suis endormi doucement.
 J'ai rêvé que je mangeais des crêpes au miel.

#SERGEI :

Je me souviens qu'un libraire m'avait recommandé,
 pour une fillette de sept ans :
 "Sonia la petite dépravée".
L'histoire, profondément morale, commençait par les mots suivants :
 "Sonia était une petite fille dépravée.
 Un jour, elle mangea d'un coup toute la confiture de cerises
 que sa gentille Maman avait préparée pour ses amis
 avec beaucoup de travail et de soin".
À la fin de l'histoire, la petite Sonia
 est sévèrement punie d'avoir été dépravée,
 et les enfants lecteurs sont définitivement convaincus
 que la dépravation ne mène à rien de bon.
 
#A-------- ВЫСЛУЖИЛСЯ
# Un service parfait

Je savais depuis le début que c'était un fainéant.
 Combien de fois lui ai-je dit, si tu n'es pas un imbécile,
 garde les yeux ouverts.
Ne fais rien, mais garde les yeux ouverts.
 C'est pour ça que Dunyushka le frotte.
Et il ne lève pas le petit doigt. L'autre jour, sa maîtresse a encore crié - il était dans la fournaise et s'est enfermé avec la tête.

AUNTIE. Où irai-je avec lui ? Mavra Semyonovna ! Je lui ai acheté des bottes, je lui ai donné cinq roubles. Le tailleur lui a fait payer six hryvnias pour la modification de la veste -....

KUKHARKA. J'ai dû la renvoyer à la maison.

AUNTIE. Ma chérie ! C'est quatre roubles, chéri.

KUKHARA. Il est trop tôt pour hurler. Personne ne l'a encore chassé. La propriétaire a seulement menacé... Et le locataire, Pyotr Dmitritch, est très protecteur. Il défend vraiment Lesha. Allons, Alexandra Vassilievna, il n'est pas dupe, Lesha, dit-il. Il dit que c'est un adeote, qu'il n'y a pas lieu de le gronder. C'est un vrai champion pour Lesha.

Tante (baptisée). Eh bien, que Dieu le bénisse...

KUKHARKA. Ce que dit notre locataire est sacré. C'est pour cela qu'il est très cultivé et qu'il paie bien.

AUNTIE. Et Dunyushka est bon, lui aussi. Je ne comprends pas les gens comme ça, qui laissent un enfant s'en tirer à bon compte...

KUKHARA. C'est vrai. C'est vrai. L'autre jour, je lui ai dit : "Va ouvrir la porte, Dunyasha." Tendrement, comme gentiment. Et elle m'a répondu : "Je ne suis pas ton portier, ouvre la porte toi-même." Et j'ai tout aboyé. Je dis qu'on n'est pas portier quand on ouvre la porte, et qu'on est portier quand on embrasse le concierge dans l'escalier. Et quand je me parfume avec le parfum de la dame, c'est vous le portier.

AUNTIE. Seigneur, ayez pitié. Depuis ces années, tu as été un pionnier. C'est une jeune fille pour vivre. Un seul salaire, pas de boisson, pas de nourriture...

KUKHARA. Je m'en fiche ! Je lui ai dit franchement : quand tu ouvres les portes, tu n'es pas le portier. Et comment accepter les cadeaux de la concierge, c'est elle la concierge. Et le rouge à lèvres de la locataire...


Sonnez la cloche.


KUKHARKA. Liocha, ah ! Liocha, ah ! Oh, allez vous faire foutre. Dunyasha a été renvoyé, et il ne dit même pas un mot. Tante Matrona, allons à la cuisine, le locataire est de retour. (Ils s'en vont)

YOSHKA (sortant de sa cachette). Non, pas question. Je n'irai pas au village. Je ne suis pas idiot, je me débrouillerai tout seul si je veux. Tu ne peux pas me battre, pas comme ça... Sois devant mes yeux, dit-il. Et quels yeux j'aurai quand il n'y aura jamais personne à la maison... Je ne suis pas bête. Je vais te frotter les yeux. (Feuilles)


Un locataire entre avec une dame. Il accroche son manteau et son chapeau près de la porte. La dame regarde autour d'elle, embarrassée.


LOCATAIRE. Laissez-moi vous aider à enlever votre manteau.

DAMA. Oh, non, ce n'est pas grave. Vous vous souvenez de notre condition. Je ne resterai qu'un instant, le temps de regarder votre album.

FILLE. Chéri ! Quelle chance ! De jolies mains. (Lui embrasse les mains.) Viens t'asseoir ici. (Il la conduit à la table.)

DAME. Non, je ne m'assiérai pas. (Elle s'assied et regarde le plafond.) Comme c'est confortable ici.

FILLE (regardant involontairement le plafond elle aussi). Je suis très heureuse que cela vous plaise. (Prenant sa main.) Eh bien, laissez-moi enlever un seul gant. J'ai tellement envie d'embrasser ce petit doigt.
DAME. Un gant ? C'est pas possible ! Vous êtes fou... Non, ce n'est pas comme ça qu'on le défait, c'est des boutons, pas des boutons, espèce de fou !


La porte s'ouvre avec fracas. Leshka entre avec un tisonnier, va remuer dans le poêle. Le locataire et la dame se redressent et regardent dans des directions différentes.


DAMA (sur un ton profane). Le plafond est très beau... le plâtre... j'aime beaucoup le plâtre...

GILLETTE. Oui, c'est vrai, n'est-ce pas ? C'est très agréable, surtout en été... quand on peut faire une promenade en bateau... (Il louche sur Liocha.) Il y a des libellules qui gazouillent tout autour... je veux dire des fourmis.

LESHKA (s'agite et chuchote). Je ne suis pas une idiote. Je ne suis pas une pique-assiette. Je suis à fond, à fond.

DAMA. Et ma sœur aînée avait des rhumatismes. On dit que c'est très mauvais pour elle.


Leshka, en s'éloignant, examine la tache humide sur le sol, tourne les yeux vers les pieds de son invitée et secoue la tête d'un air de reproche.


LESCHKA. Tu as mis le bazar. Et ma maîtresse va me gronder. Ce n'est pas bien.

FILLE (gênée). D'accord, d'accord, continue.


Leshka s'en va.


FILLE. Nous sommes enfin seuls. Chérie ! J'ai rêvé de ce moment pendant si longtemps, pendant mes nuits d'insomnie... Sonya ! Sonya !

DAMA (s'éloignant). Tu es Don Juan, tout le monde le sait.

Quelle absurdité ! Sonja, enlève ton voile !

DAME. Pas question !

FILLE. Le voile ne fait qu'assombrir le visage, tu es bien plus belle sans voile.

DAME. Laissez-moi tranquille. J'ai dit que je ne l'enlèverais pas et je ne l'enlèverai pas. (Elle soulève le voile.)

FILLE. Sonyechka, appelle-moi Petya. Sonyechka !


La porte s'ouvre, Leshka entre avec un chiffon. Le locataire et la dame s'immobilisent dans une position peu naturelle, penchés sur la table.


LESHKA. Regardez-les regarder fixement. Ils ont dû remarquer la tache. Ils pensent que je ne comprends pas. Ils ont trouvé un imbécile. Je comprends tout. Je travaille comme un cheval ! (Il s'approche et essuie la table sous le nez du locataire.)

Locataire (effrayé). Qu'est-ce qui vous arrive ?

YOSHKA. Qu'est-ce que tu veux dire ? Je ne peux pas me passer de mon œil. Dunyushka, le diable barbu, ne sait que maintenir l'ordre, et elle n'est pas portier dans l'escalier...

LE JANITOR. Sortez ! Espèce d'imbécile !

DAMA (au locataire, effrayé, à voix basse). Oh, non, il ne faut pas le chasser. Il va croire que nous voulons être seuls... il va faire des commérages. (à Leshka) C'est bon, c'est bon, mon garçon, tu peux rester... et ne ferme pas la porte en partant.


Leshka s'en va et ferme la porte à clé.


LECHKA (hausse les épaules avec mépris). Tu as l'air d'avoir peur de moi ?

DAMA. Je n'ai pas peur du tout. Vous m'avez promis de me montrer votre album, c'est pour cela que je suis venue.

FILLE. Oh, oui. Tiens.
Voici un portrait de ma tante.

DAMA. C'est vrai ? C'est très intéressant. Où est-il ?

ICI. Juste ici (Il se penche et lui embrasse l'arrière de la tête.)


Leshka ouvre la porte. Le locataire s'éloigne en sautillant.


YOSHKA. On m'a dit de laisser la porte ouverte, mais j'ai oublié. (Il regarde le locataire.) Pourquoi a-t-il sauté ? C'est un monstre ! Il fait clair dans la pièce et il a peur. (Il s'en va.)

Dame (se lève). Il faut que j'y aille.

Je ne te laisserai pas entrer.

DAMA. Tu es folle. Comment oses-tu me refuser l'entrée quand je suis pressée ? (s'assoit.)

FILLE. Pourquoi es-tu venue ici ? Tu es venue voir mon album.
 Tu l'as regardé ? Non. Est-ce logique ?
 Dénigrer mon mari, confondre trois couturières,
 une grand-mère malade et un dentiste dans une histoire
 juste pour regarder mon album.
Puis arriver, faire la moue, se retourner et partir
 sans même lui jeter un coup d'œil. Est-ce logique ?

DAME. Tu ne m'aimes pas...

FILLE. Permets-moi, ne m'interromps pas.
 Il n'y a qu'une seule chose que tu puisses dire pour ta défense,
 c'est que tu n'es pas du tout venu pour l'album,
 et que l'album n'était qu'un prétexte.
Dans ce cas, pourquoi êtes-vous venu, je vous le demande ? Eh bien ?

DAME. Vous êtes... vous n'êtes qu'un Don Juan.
 C'est ce qu'ils disent tous...
Vous me déclarez votre amour,
 alors que vous dites probablement la même chose à Maria Nikolaïevna... oui, oui, tout le monde y fait allusion... et à Katya Veshchilova.

Je vous demande pourquoi vous êtes venu ici. Vous feriez mieux de répondre !

DAME. Et je te dis que tu es Don Juan. Tu ne répondras pas !

FILLE. Où est votre logique ?

DAME. Et je vous dis que vous...

FILLE. Écoute, je vais répondre pour toi :
 l'album n'a rien à voir avec ça, tu es juste venu pour m'embrasser.
 Oui, oui, rien à voir. Qu'est-ce que tu es, une idiote ou quelque chose comme ça !
Tu risquerais ta réputation pour regarder un album à la con.
Si je croyais ça, ça voudrait dire que je pense que tu es une oie
et que tu n'as aucun respect pour un centime.

#DAME.
Laissez-moi tranquille ! Comment osez-vous ?

#FILLE (fermant la porte).
Mais je vous respecte, je pense que vous êtes une femme intelligente,
 et je sais que si je ne vous embrasse pas correctement,
 je mériterai à juste titre votre indignation.
Non, Pyotr Butyakin n'est pas comme ça...
 Pyotr Butyakin est comme ça, est comme ça... ah !


#Leshka entre. Le locataire et la dame roulent dans des directions différentes. Le chapeau de la dame est sur le côté, et le pince-nez du locataire pend de son voile. Le boa du locataire est accroché à l'épaule de la dame. Leshka s'agite dans le poêle.


#LESHA
Asseyez-vous, je veux dire asseyez-vous,
 s'il vous plaît, vous êtes tout debout.

#DAMA.
Ah, non, face à ça... je... m'assieds...
Quand on prend le train, il faut souvent s'asseoir.

DAMA (regardant le tableau sur le mur) : Où avez-vous acheté cette... lampe ? C'est une chose si exquise.

FILLE : J'aime les tissus de soie en général. (vient décrocher le pince-nez de son voile) Pardon !

DAMA (horrifiée). Qu'est-ce que tu... qu'est-ce que tu fais, espèce de fou.

FILLE (louchant sur Leshka). Ah, non, ce n'est rien... tu avais un...
 un mégot de cigarette.

DAMA. Qu'est-ce qu'il y a ?


Leshka s'ébroue dans sa manche et s'éloigne.


Il semble l'avoir remarqué. C'est horrible !
Dites, vous n'avez jamais de femmes ici, n'est-ce pas ?

Jamais. Juste une vieille dame en voyage d'affaires.

 Alors ce n'est pas vrai que vous êtes... Don Juan ?
 Jamais. Sauf pour une vieille dame en voyage d'affaires.

DAME. Alors ce n'est pas vrai que vous êtes... Don Juan ?

GLEEZ. Dieu m'en garde ! Bien sûr, je ne prétends pas que les femmes m'aiment, mais ce n'est pas ma faute. On ne peut pas interdire au soleil de faire pousser des fleurs. C'est parfaitement logique.

DAME. Vous êtes si intelligente. Tu parles si bien.

FILLE. Ma chère ! Ne m'appelez pas intelligent. Je l'entends trop souvent. Je suis fatigué de mon esprit sec et perpétuellement analytique. J'ai besoin d'un sentiment dévorant ! Chéri ! Appelez-moi Petya ! Appelez-moi Petya !

Pe-tya !

Tu reviendras me voir, n'est-ce pas ? Oui ? Oui ? Eh bien, dis à ton Petya...
 Je vais te montrer, bon sang ! Je vais te montrer comment marcher ! Je vais te montrer ton visage !

FILLE (horrifiée). Tu as perdu la tête, misérable ! Qui grondez-vous ?

YOSHKA. Laisse-la tranquille et tu ne survivras pas. Vous ne pouvez pas la laisser entrer dans vos chambres. Elle est un scandale !


C'est un fou, ce garçon. J'ai bien peur que...


Fous le camp, maudite chose !


Bon sang ! Qu'est-ce que c'est que ça ?


Qu'est-ce que tu veux dire ? Un chat ! Il griffe, ce satané chat ! Tu ne peux pas le garder dans la chambre. Hier, il était dans le salon, sous les rideaux...


Va-t'en, pour l'amour de Dieu !


Oh mon Dieu, comme j'ai eu peur ! Je vais partir ! Je ne peux pas m'en aller !


Chérie, calme-toi ! Je te donne ma parole que je jetterai cet idiot dehors demain.
 Tu viendras demain, n'est-ce pas ? Tu viendras ? Chez Petya ?

Je ne sais pas... mes jambes tremblent. J'ai tellement peur.

Est-ce qu'elles tremblent ? Je vais les embrasser, ces jolis pieds !
 Voilà, c'est fait. Maintenant, ils ne trembleront plus.
Maintenant le gauche, ou elle sera offensée.

Je suis un garçon intelligent ! Intelligent et travailleur.
Je vais fermer le poêle...
Qu'est-ce qu'il fait là ? Il mâche le bouton de sa chaussure ! Non... il a dû faire tomber quelque chose. Je vais aller le chercher.

Il n'y a rien là.

Qu'est-ce que vous cherchez ? Qu'est-ce que vous nous voulez ?

Je pensais que vous aviez fait tomber quelque chose... On le perdra encore, comme la broche de cette dame, cette Marya Nikolaïevna, qui vient prendre le thé chez vous... (À la dame.) Le troisième jour, quand elle est partie, je l'ai perdue, m'a-t-elle dit, Liocha, la broche. Alors je suis allée la chercher derrière le paravent, sur la table. Mais hier, elle a encore oublié sa broche, et ce n'est pas moi qui l'ai rangée, c'est Dunyashka, alors pour la broche c'est fichu...

Est-ce vrai ? Est-ce que c'est vrai ? Est-ce que c'est vrai ?

Par Dieu, c'est vrai ! C'est Dunyushka qui l'a volé, cette diablesse. Sans moi, elle aurait tout volé.

Je nettoie comme un cheval, je nettoie comme un chien.

Jetez cet idiot dehors. Mettez-le dehors tout de suite, pour qu'on ne le voie plus.
Je ne suis pas un imbécile.

Sont-ils partis ?
 Ils sont partis à la poursuite d'un adeotype.
 Qu'est-ce que c'est ?
 Je ne sais pas. Je sais, messieurs.
Je suis moi-même plongé dans les affaires jusqu'au cou.
J'ai fait mon devoir. Demain, le diable mourra et je serai l'une de leurs servantes pour servir de domestique.

Vraiment ?

Si je le dis, c'est que je le sais.

Le lendemain, Liochka fut mis à la porte.


#A-------- ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ — ОТЪЕЗД
#--- СЕРГЕЙ :
#  TODO ici
Les étapes difficiles m'ont malmené.
 Je suis assis au bord de la mer.
 Je conserve comme une relique
 La poussière de Moscou sur mon vieux chapeau.
Qu'ai-je à voir avec la splendeur et la joie d'une vie étrangère ? -
 Notre vie est un rêve troublé.
 Nos rires nous semblent être les rires d'un triomphe,
 Le son des discours est comme un chant funèbre.
Dans les orages, je vois de nouvelles scènes
 Sur un rivage natal, lointain....
 Poussière de Moscou sur le ruban d'un vieux chapeau
 En tant que symbole, je tiens pour sacré...

#A --- ТЭФФИ :


 
Moscou. L'automne. Le froid.
Mon existence à Saint-Pétersbourg est liquidée. "La parole russe est fermée. Il ne me restait qu'une seule perspective : aller à Kiev et à Odessa pour organiser mes spectacles littéraires.
J'ai commencé à demander l'autorisation de partir.
Un laissez-passer m'a été accordé.

#A --- ТЭФФИ :

Dans la ruelle Krivo-Arbatsky, au coin de la rue,
 dans un magasin de Surov, il reste encore un centimètre et demi de batiste.
 Vous devriez l'acheter.
Je n'en ai pas besoin.
 Si, tu en as besoin. Dans un mois, quand vous reviendrez, il n'y en aura plus.
Les nouvelles de Saint-Pétersbourg disent qu'un artiste célèbre
 a été arrêté pour avoir lu mes histoires.
sVous devez faire faire une robe de velours immédiatement !
Vous savez que vous en avez besoin.
 Il y a une propriétaire au coin de la boutique qui vend un morceau de rideau.
 Il vient d'être décroché, très frais, avec des clous dedans.
 Cela fera une belle robe de soirée.
Vous en avez besoin.
 Et vous n'aurez jamais une telle occasion.
J'ai acheté un magnifique rabat avec sept clous dedans.

 

#A--- TEFFI - ...............................

Au revoir, ma Moscou chérie. Pas pour longtemps.
 Juste pour un mois.

On se revoit dans un mois.
Dix ans ont passé depuis.
# noir
#Nous partons dans un wagon de marchandises.
#Le train approche de la gare. 

Kiev !

Tu ne peux pas rentrer chez toi.
 - Kiev est coupée du nord.
 - Ceux qui sont arrivés à temps sont déjà partis.
- Mais tout le monde va quelque part.
 - Chacun sent qu'il ne restera pas longtemps.

- Je suis allée dire au revoir à Lavra.
  Je suis allé dire au revoir à la cathédrale de Saint-Volodymyr.

Nous avons quitté Kiev en fin de soirée.
 Les canons retentissaient dans un endroit très proche.

Il est impossible d'aller plus loin que la 11ème verste.
 La voie de passage est occupée par les bolcheviks.

Le bombardement du train vient de reprendre.
 Il y a des morts et des blessés.

Des morts ! Blessés !
 Nous sommes habitués à ces mots.
 Ils ne déroutent personne.
"Blessé" et "tué" sont des mots de notre vie quotidienne.
 Et nous-mêmes pouvons être blessés ou tués.
Il y a quelqu'un qui s'est fait voler sa bouilloire ! 

Nous avons roulé jusqu'à Odessa de nuit.
 De nouveau, les mêmes visages ont défilé,
 de nouveau, les mêmes absurdités ont été débitées. 

Au début, nous, les réfugiés, étions amusés par la vie à Odessa.

Ce n'est pas une ville, c'est une blague !

La ballerine a dansé magnifiquement,
 ce qui n'est pas le cas du décor.


L'artiste a merveilleusement interprété l'Elégie d'Ernst,
 et son violon sanglotait...
 bien qu'il portât une simple veste."

"Un bateau à vapeur est arrivé à l'embarcadère.

La routine devint vite lassante,
 car les blagues ne sont drôles que lorsqu'elles sont racontées.
 Quand elles sont vécues, ce sont des tragédies.
Ma vie est une blague, c'est donc une tragédie.

 

 

#A------- SERGEI, NATASHA :

Eh bien, au revoir, je pars. Bénissez-moi.
 - Que Dieu soit avec vous.
 - Ce ne sera pas long. Je vous reverrai bientôt.
- Dieu vous garde. Je ne sais pas si nous le ferons.
 Nous ne savons rien.

#A--- TEFFY - ........................ :

 
#A--- TEFFI - ........................ :

 


Tout est rapide, pressé et inutile.
Tout aussi rapides, pressés et inintéressants
 furent les derniers jours de Novorossiysk avant leur départ inattendu.


Il est difficile de retourner à Pétersbourg maintenant,
 partez donc à l'étranger pour l'instant,
 vous reviendrez au pays au printemps.
Quel merveilleux mot - le printemps.
 Quel merveilleux mot - mon pays...
Le printemps est la résurrection de la vie.
 Au printemps, je reviendrai.
Le bruit, l'agitation et les chuchotements.
 Oui, ils chuchotent, ils regardent autour d'eux.
 Tout est effrayant, effrayant, pas de repos,
 je ne reprendrai pas mes esprits jusqu'à la fin des jours, Amen.


Le bateau à vapeur tremble, son hélice soulève de l'écume blanche,
 une fumée noire se répand sur le rivage.


Et silencieusement, doucement, la terre se retire.
Inutile de la regarder. Il faut regarder vers l'avant,
 vers la grande étendue bleue et libre...
Mais la tête se tourne, les yeux grands ouverts, le regard fixe, ....


Et chacun se tait.
Seuls les pleurs d'une femme se font entendre
 depuis le pont inférieur, persistants, longs,
 avec des lamentations.
La dernière. Dans tout le pays, dans tout...
Le paquebot tremble, de la fumée noire s'échappe.
Les yeux grands ouverts sur le froid qui les habite, je regarde fixement. 
 Et je ne reculerai pas.
J'ai enfreint mon injonction, j'ai regardé en arrière.
Et me voilà, comme la femme de Lot, pétrifiée et stupéfaite,
 je vais regarder éternellement ma terre qui s'éloigne doucement.

#-------- CHANSON DE VERTINSKY "OF ALL THE WEARY" (DE TOUS LES FATIGUÉS)

#-------- SILENT SCENE - BLACKOUT



