Merci d'éteindre vos téléphones portables !
 Пожалуйста, отключите свои мобильные телефоны!

ВЕСНОЙ ВЕРНЁМСЯ
 Nous reviendrons au printemps

# Затемнение
#S-------------  Тэффи ??
Quand elle m'a quitté pour ne plus revenir, 
 La grande, la cruelle lumière,
 Pour ne pas y penser, j'ai planté sur ma terre
 Un tournesol à fleurir

"Brille, oh brille ! - disais-je devant lui, -
 Tu seras mon soleil ! Chauffée par ta lumière,
 Refleurira en moi, triomphant de la nuit,
 L'âme d'un poète, libre et fière !"

Nous qui sommes pauvres, nous aurons droit au jour ! 
 Nous qui sommes fiers, nous connaitrons l'espoir !
 Et si sur nous se dresse un crépuscule noir,
 De nos rires masquerons nos cris sourds !

#S -------------------  ЛЕТОМ Seriozha et William
Nous sommes dans une villa située à la périphérie de Paris,
 occupée par une maison d'hôtes russe.

Manka, où est la cruche ? Hein ? Sous le tonneau ?

Des escalopes tous les jours, cela commence à bien faire.
 Fais des gâteaux au fromage pour changer, quoi.
 Pour vingt-deux francs, on est en droit d'exiger
 plus d'attention au menu.

Trop chaud pour marcher sur la route.
 - Pas le courage de passer par le bois.

Heureuse époque !
 Laquelle ?
L'enfance, mon cher, l'enfance.
 Irremplaçable et irrévocable.
Ah bon, l'enfance est heureuse ?
 Visiblement, c'est le rugissement de Volodya
 qui vous a donné de si douces pensées.
Un garçon si heureux, et il hurle pendant deux heures,
 comme si on lui arrachait la peau.
Vous savez ce que c'est, le chagrin à cet âge.
 Ils l'ont mis au lit, alors il pleure.
Peu importe la cause de ce désespoir.
Seriez-vous vous-même  heureux si un malabar
 vous sautait dessus et vous forçait à vous coucher ?
Non, mon cher, je vous le dis,
 la pire partie de la vie est précisément l'enfance.
Des coups, des gifles, des fessées, ne fais pas ci, ne fais pas ça,
 on te fait manger toutes sortes d'horreurs,
 par contre les bonnes choses sont mauvaises pour toi,
tu ne peux pas parler, pas donner de coups de pied,
 pas crier, pas frapper. La prison !
C'est un miracle qu'ils ne se jettent pas tous à l'eau
 la tête la première.
- Et l'affection, et l'amour dont ils sont entourés ?
C'est bien de cela qu'on se souvient toute sa vie.
Et que tout le monde leur frotte le visage avec leurs pattes sales
 et les engluent de baisers ?
Seriez-vous heureux si l'on vous frottait ainsi ?
 Si une vieille mamie à la bouche édentée vous disait :
  "Gouzi Gouzi".
	Brr... effrayant.
Et quand ils grandissent, ils doivent apprendre.
 Et quel charabia on ne leur enfonce pas dans le crâne.
"Alouette, gentille alouette,
 Alouette, je te plumerai !
Dites-moi, honnêtement, sans mentir,
 A quoi sert cette "alouette, je te plumerai"
 dans la vie d'une personne normale ?
Qui a besoin de ça ? Il y a aussi celui qui a raconté en vers
 comment les poussins éclosent et s'envolent,
 mais qu'est-ce qu'ils ont tous avec les oiseaux ?
Vous vous souvenez, je suppose, que vous les avez
 ressassés vous aussi :
Et tout au long de la journée gazouillant
 Comme des enfants, ils parlaient.
 Loin, loin, loin !
Le diable sait ce que cela veut dire!
 Quelle honte. Et la fin est absurde :
"Loin, loin, loin !
 Oh, si seulement j'avais des ailes..."
 Pourquoi, tout à coup, un homme normal aurait des ailes ?
Une personne normale, si elle veut aller quelque part,
 elle achète un billet légalement.
Et là on a un type qui ne fait jamais rien,
 qui reste à la fenêtre à faire "cui cui cui",
 et lorsqu'il faudrait qu'il achète un billet,
 il n'y a qu'à lui donner des ailes.
C'est amoral, ils n'ont pas honte !
- Eh bien, vous savez, il ne faut pas parler ainsi.
 Vous niez complètement la poésie.
 La poésie est une bonne chose, surtout pour les jeunes.
Et dans la poésie, c'est toujours le poète qui rêve en quelque sorte.
 Vous vous souvenez ?
" Donnez-moi une grand palais
 Et tout autour un vert jardin."
- Comment ne pas se souvenir, ha-ha !
 "Que dans l'ombre à ses pieds
  mûrisse l'ambre du raisin."
Je me souviens bien. Comme si les raisins poussaient à l'ombre.
 Habilement inventé ! Pourquoi pas au soleil,
 comme chez tout le monde ?
 Non, c'est un poète, donc il à droit à du spécial.
Bon, le reste est compréhensible - une jeune fille, ses propres
 chevaux et des salles en marbre - qui refuserait cela ?
Mais la conclusion, le final lui-même est très étrange.
 Le poète exprime qu'il désire galoper une fois à travers champs
 et qu'il n'a pas besoin du bonheur.
Permettez : il a une maison - un.
 il a un terrain - deux. 
 Il a un jardin, avec une vigne, mais à l'ombre - trois.
 Une jeune fille avec un cheval - quatre.
Que lui faut-il de plus ?
 Quel bonheur au juste refuse-t-il ?
Il n'y a rien à comprendre, tu es un enfant, tu rabaches.
 Et si tu ne te souviens pas comment ce frimeur
 voulait monter à cheval, tu n'auras pas ton bac.
Et ce n'est pas que la poésie nationale qu'on nous a rabachée,
 on nous a aussi inculqué les poèmes étrangers.
Vous vous souvenez du "Roi des Aulnes" ? Quel scandale !
 Quand j'étais enfant, je me disais que quelque chose
 allait de travers.
Pensez-y :
 Un père monte à cheval et porte son fils sous une brume froide.
 D'accord. Dans le brouillard, c'est son affaire.
Et voilà qu'un espèce de vieux diable se jette sur eux -
 le roi des aulnes. La barbe au vent, les sourcils gris.
 Soit.
Et qu'est-ce qu'il dit, ce vieux  ?
 Que fait-il ? Il tente de séduire le garçon.
 "Mon enfant, je suis captivé par ta beauté, -
 Que tu le veuilles ou non, tu seras à moi.
Dis-moi franchement, la main sur le cœur, c'est normal ?
C'est décent ? Je comprends que dans les contes de fées,
 le père fouettard tombe amoureux d'une belle jeune fille
 - mais pas d'un garçon !
Et là on a ce vieux type barbu, imaginez,
 "que tu le veuilles ou non, tu seras à moi".
 Et les enfants doivent l'apprendre par cœur.
C'est tellement bête, écoutez ça :
 "Le roi des aulnes me parle,
 Il me promet de l'or, des perles et de la joie."
Des perles, à un garçon !
 Qu'est-ce qu'un garçon en a à faire, des perles !
 Vraiment, la main sur le coeur, c'est stupide, n'est-ce pas ?
Un garçon, on lui promet des patins, une bicyclette,
 un hot-dog. Voilà ce qu'il faut promettre à un garçon.
 Et là, tout-à-coup, "des perles" !
 Ils inventent n'importe quoi.
C'est une traduction. Je ne pense pas que ce soit comme ça
 dans l'original. Dans l'original, il y a quelque chose
 au sujet de sa Mutter qui a une robe en or.
C'est encore pire ! Qu'est-ce qu'un garçon peut bien
 avoir à faire des toilettes de la vieille sorcière ?
Le roi des aulnes lui-même n'est pas un jeune homme,
 alors sa mère doit avoir cent ans. Pfff !
 Fantaisie poétique ! Montre-moi de la beauté, mais pas ça !
 Une vieille sorcière de la forêt, pour un garçon.
 Et le papa qui galope et n'entend rien.
C'est un indice que les parents sont toujours
 les derniers à être au courant,
 qu'ils ne savent pas ce qui se passe dans leur dos.
Non, mon cher, c'est pire que ça.
 Ils ont voulu discréditer une idée.
 Quelle idée ? L'idée de la royauté.
Parce que c'est ça que font les rois.
 Ils vivent dans les perles et sont dépravés.
 C'est du bolchevisme, mon cher.
 De la propagande bolchevique.
Et toute cette "brume froide" tout autour !
 C'est de la sauce, pour ne pas attirer immédiatement
 l'attention. Du bolchevisme, mon ami !
Ce qu'ils ne vont pas chercher !
Oui, oui, oui !
# TODO Eka
# Il n'y a pas d'"eka". Il n'y a pas de "eka" ici.
 C'est comme ça chez nous.  Je me souviens que
 les actrices avaient l'habitude de réciter lors des concerts :
" Et jour et nuit, son souvenir la ronge,
  comme un mauvais bourreau, comme un doux seigneur. "
Je l'ai remarqué à l'époque.
 "Permettez-moi, je dis aux intendants, de vous demander
 quel est ce doux seigneur qui vous ronge ?
C'est celui, ils répondent, d'Apukhtin et nous n'avons
 rien à voir avec lui. Nous n'avons rien à voir là-dedans !
Nous ne devons pas le permettre.
# TODO
 Et vous aussi, vous dites "eeka" !
 C'est ce qui a ruiné la Russie. Et vous vous réjouissez.
 - Eh bien, vous savez, c'est que...
Je ne sais rien et je ne veux pas savoir.
 - Et moi je ne veux pas parler de tout cela avec vous.
 J'ai encore des idéaux dans mon âme.
Trop chaud pour marcher sur la route.
 - Pas le courage de passer par le bois.
Ne pensez-vous pas, la main sur le cœur,
 que l'Europe va en enfer ?
Et le voilà qui repart...
 - Ah bon ?

#S-------- ИНТЕРМЕДИЯ ТЭФФИ СО ШТОПОРОМ (ВОРОТНИК)
L'homme imagine que son règne sur les objets
 est sans limite. Mais parfois, une toute petite chose
 entre dans votre vie, la prend en main
 et la retourne complètement, et pas dans le bon sens.

#S-------- ВОРОТНИК -- LE COL EN DENTELLE
Oletchka Rosova fut pendant trois ans
 l'honnête épouse d'un homme honnête.
 Elle avait un caractère réservé, voire timide.
Et voilà qu'un jour,
 elle entra dans un grand magasin
 et en contemplant la vitrine de la mercerie,
elle apperçut  un superbe col en dentelle
 avec un ruban jaune.
Qu'est ce qu'ils ne vont pas inventer !
 Mais plus tard, elle entra dans le magasin
 pour acheter ce col.
 A la maison, elle remarqua que si on met le ruban jaune
sur le côté plutôt que devant,
cela donne un résultat inexpliquablement envoutant,
 ce qui est plutôt bien que mal.
Mais ce col exigeait un nouveau chemisier.
Oletchka se tortura toute la nuit,
 et le matin alla au magasin
 et acheta un chemisier avec l'argent du ménage.
Voyons... C'était bien, mais ...
 la jupe gâchait le style.
Très nettement, le col exigeait une nouvelle jupe.
 Mais... plus d'argent liquide.
Oletchka déposa son argenterie
 et son bracelet chez le prêteur sur gages.
 Son âme était agitée et effrayée.
Et quand le col exigea de nouvelles chaussures,
 elle se mit au lit et pleura toute la soirée.
Le lendemain, elle n'avait plus de montre,
 mais elle portait les chaussures
 commandées par le col.
Qu'est ce qu'ils ne vont pas inventer !
Le lendemain, pâle et agitée,
 elle dit en hoquetant à sa grand-mère:
Je sors une minute. Mon mari est très malade.
 Le médecin lui a préscrit un massage au cognac.
 Mais c'est tellement cher!
Le lendemain matin, Oletchka put s'acheter un chapeau,
 une ceinture et des gants
 qui correspondaient au caractère du col.
Les jours suivants furent encore plus difficiles.
 Oletchka courait sa famille et ses ami,
 mentant et demandant de l'argent.
Elle se mit à mener une vie étrange. 
 Une vie qui n'était pas la sienne,
 mais celle du col en dentelle.
Elle se coupa les cheveux,
 commença à fumer, et à rire très fort
 quand elle entendait une plaisanterie scabreuse.
Parfois, la nuit et même le jour,
 lorsque son col était à la lessive,
 elle pleurait, elle priait...
Mais elle ne voyait pas d'issue.
 Le col en dentelle se renforçait et régnait sur elle.

Un jour, elle fut invitée à une soirée.

Avant cela, elle n'allait jamais nulle part,
 mais à présent,
 le col installé sur son cou voulait faire la fête.
Pendant le dîner, son voisin, un étudiant,
 mit sa main sur son genou.
Mon dieu! Mais qu'est-ce que je fais là?
 - Quoi, c'est tout?
Après le dîner, l'étudiant lui proposa
 de la raccompagner à la maison.
 Le col remercia et accepta avec joie.

Ma chérie!
Et là, l'étudiant la prit par les épaules
 et lui posa un baiser sur la bouche.
Sa moustache était mouillée
 et tout son baiser sentait le poisson mariné
 qu'ils avaient mangé au dîner.
Quoi, c'est tout?
Oletchka rentra au petit matin.
Tu étais où ?
 Je n'ai pas fermé l'oeil de la nuit!
 Tu étais où ?
Où j'étais? Je sortais avec un étudiant !
Olia! Oletchka! Qu'est-ce qui t'arrive?
 Pourquoi as-tu vendu tes affaires,
Pourquoi as-tu emprunté de l'argent à Satov et Yanine?
 Ou est passé cet argent ?
L'argent ? Je l'ai gaspillé !
Le mari honnete l'abandonna
 et déménagea dans une autre ville. 
Mais le pire, c'est que le jour suivant,
 le col en dentelle se perdit pendant la lessive.
 
La modeste Oletchka travaille dans une banque.
Elle est tellement timide qu'elle rougit
 en entendant le mot ''omnibus''.
 Parce que ça ressemble à ''embrasser''. 
Et le col en dentelle, qu'est-il devenu ?
Ma foi, je n'en sais rien.
 On l'avait confié à une blanchisseuse...
 Demandez-lui !
 
#S-------- ИНТЕРМЕДИЯ ТЭФФИ (СОБИРАЯ ЧЕМОДАН) :
En matière d'eau thermale, les Français ont surpassé tous les autres.
Ils ont mis en bouteille de l'eau de source
 propre et de bonne qualité,
 ils l'ont appelée Eau d'Évian et l'ont envoyée
 dans tous les pays étrangers.
Avec le temps, l'eau embouteillée a croupi et s'est détériorée, 
 se mettant à ressembler à l'eau des station thermales,
ce qui a amené les gens à croire qu'elle avait
 des propriétés curatives.
Dans nos meilleurs restaurants, on s'est mis à servir cette eau,
 un rouble la bouteille,
 et les connaisseurs aiment en boire un verre après le dîner.
# ????
 C'est cher, et en plus c'est fade.
Voilà qui montre la haute considération qu'on a, à notre époque, 
 pour la pourriture.
  
#S---------КОШКИ
Anna ! Ouvrez vite. Je ne peux pas me lever.
 Nikolaï me tient l'épaule et me souffle dans le nez.
Nikolaï ? Pourquoi tout à coup Nikolaï ?
 Son mari s'appelle Dimitri, Mitya.
Certes, je ne suis pas venu ici depuis trois ans.
 Beaucoup de choses ont pu changer pendant ce temps.
 Il y avait Mitya, et maintenant c'est Nikolaï..."
Mes petits chéris ! Mes petits chats !
 "Eh bien, comme elle m'aime !"
Eh bien, regarde ça ! Ce n'est pas mignon ?
 C'est Nikolaï. Mais nous l'appelons plus souvent Jacob.
Tu peux le caresser, mais pas sur le sommet de la tête,
 sur le ventre, et s'il te plaît,
 ne fais pas de mouvements brusques.
 Ces chats n'aiment pas les mouvements brusques.
Franz ! Franz !
Ne t'inquiète pas, Olecheka, je peux moi-même.
Comment ça, toi-même ? Il ne viendra pas à ta voix.
 Fra-antz. Nous voilà ! Franchik !
 Viens à moi, mon petit oiseau ! Viens, ma petite étoile !
 Viens, ma beauté céleste !
Minou minou !
 - Oh, mais qu'est-ce que tu fais !
 On n'appelle pas ces chats comme ça !
Ce ne sont pas des chats ordinaires.
 Ce sont des siamois. Ce sont des animaux sauvages.
 Ils servent de gardes au Siam.
Il y avait toujours des chats de ce type
 auprès du trône du roi pour le protéger.
Ils sont féroces, forts et absolument incorruptibles.
 Ils se nourissent exclusivement de viande crue.
 C'est pourquoi ils sont si forts.
Ils mangent aussi de la confiture, du poisson fumé,
 du veau rôti, des biscottes, du fromage, des petits gateaux,
 et ils mangent beaucoup, c'est pourquoi ils sont si forts.
Et ils sont incroyablement courageux.
 Le genre de chat qui s'attaquerait seul
 à un bison enragé.
Ma foi, ce n'est probablement pas si courant.
 - Qu'est-ce qui n'est pas courant ?
 - Les bisons enragés. Moi, en tout cas, dans toute ma vie, ...
C'est qu'on n'est pas au Siam.
 Ah oui, j'oubliais, où sont tes valises ?
 Et pourquoi n'enlèves-tu pas ton manteau ?
En fait, c'est un peu étrange...
 Je suis tellement, tellement contente que tu aies finalement
 accepté de rester avec nous.
Ma soeur Mary sera là pour le petit-déjeuner.
 Elle est aussi très heureuse de te voir et insiste
 pour que tu lui rendes aussi visite au moins une journée.
Mais - cela reste entre toi et moi, bien sûr -
 elle s'est procuré deux chiens et elle en est devenue
 complètement folle.
 Complètement et absolument folle, tu comprends ?
Mais tu verras par toi-même.
 En tout cas quel plaisir tu me fais de venir !
 Quel amour ! 
- Un vrai chat.
Viens, je vais te montrer ta chambre.
 Voilà, c'est ici que tu dormiras, ici tu pourras te reposer,
 voilà le bureau, la radio, le gramophone,
 et voilà les patins si tu en as besoin.
Les fenêtres donnent sur le jardin. C'est calme.
Mais je dois vous avertir de ne pas fermer la porte,
 car Franz aime venir dans ce lit parfois la nuit.
 Ne t'inquiète donc pas s'il te saute dessus la nuit.
Voilà Marie !
Je suis sincèrement heureuse ! Cela fait trois ans.
 Tu as vieilli, ma colombe.
Mary, qu'est-ce que tu racontes.
 Au contraire, elle est adorable.
 Elle est de plus en plus fraîche avec les années.
D'abord, pourquoi m'appelles-tu "Mary" ?
 Pourquoi, quand nous sommes seuls, tu m'appelles Marie,
 mais en présence d'étrangers, je me transforme tout de suite
 en Mary ?
Ensuite, pourquoi ne pas dire la vérité à un proche ?
 Pourquoi tu lui dis qu'elle est de plus en plus fraîche ?
Tu ne dirais pas cela d'elle dans son dos, n'est-ce pas ?
 Elle est charmante, elle est merveilleuse, je l'adore,
 mais je ne lui mentirai pas en face, je la respecte trop.
Regarde, ton maudit chat a sauté sur l'armoire,
 il va casser les tasses !
Jamais ! Ces chats sont d'une agilité hors du commun.
 Ils traversent souvent la table au milieu du cristal
 sans jamais rien heurter. C'est une race très spéciale.
Et le service bleu ? Et le vase chinois ?
 Et la lampe, la belle lampe en porcelaine ?
 Et le vase à fleurs en cristal ?
Ils ont renversé tout ce qui était fragile,
 maintenant tout va bien.
Aha ! Tu admets que ...
Allez, tout de même, on va déjeuner...
 Mes chéris ! Ils ne sont pas beaux ? Mes petits chéris !
Elle n'a jamais été aussi gentille avec moi,
 et je suis sa propre soeur.
Que dirait-elle si je grimpais comme ça sur la table
 pendant que vous prenez votre petit déjeuner,
 si je mettais mon nez dans les assiettes
 et si je remuais la queue sur la moutarde ?
Comment peux-tu te comparer ?
Bien sûr que je peux. Et ce n'est certainement pas
 en faveur de ton chat minable.
 Je suis un être humain, le roi de la nature.
Oh, arrête, s'il te plaît ! Tu es tellement insensible.
 Pourquoi les effrayer comme ça.
Mais tu m'assures toujours qu'ils sont extrêmement courageux
 et qu'ils se jettent sur les bisons.
Tu sais, ma jolie, ces chats sont des chasseurs extraordinaires.
 Ils sont entraînés au Siam pour les éléphants, pour les tigres.
Il y a peu, un oiseau est entré par la fenêtre.
 En un instant, Franz a sauté et l'a attrapé au vol.
 Puis, comme un sauvage, il a dansé avec sa proie.
Il la tenait haut dans ses pattes avant, et il a dansé, dansé.
Puis il l'a lançé, l'a rattrapé et dévoré d'un seul coup,
 bec et plumes.
C'est révoltant. Quels instincts affreux. Les chiens ne...

La vie a repris son cours normal.
 Mary est partie et j'ai promis de lui re=ndre visite.
 Olia était souvent absente.
J'étais seule dans ce grand appartement tranquille.
 Seule avec deux chats.
L'un d'eux, celui qui avait dansé la danse des vainqueurs
 avec un oiseau mort dans les pattes,
 ne me prêtait pas la moindre attention
 et même soulignait que je n'existais pas pour lui.
Le deuxième chat, Nikolaï, alias Jacob, c'était différent.
 Celui-ci s'asseyait devant moi sur la table et me regardait,
 comme on dit, de tous ses yeux.
 Il me fixait pendant une demi-heure, une heure.
Et il ne faisait rien. Il restait assis et regardait.
Un matin, je me suis réveillée parce que
 quelqu'un m'avait touché les genoux.
 Un chat ! Nikolaï le chat... Ça chatouille, c'est drôle...
Cette canaille m'espionne ! Quel animal malhonnête !
 Jamais un chien ne... Bon, admettons-le,
 moi aussi je plisse les yeux et j'espionne un peu.
Mais je suis un être humain, le roi de la nature,
 je fais des observations sur les animaux.
 En un mot, cela n'a pas d'importance.
Vieux dragueur !...
 Sortez d'ici immédiatement. Effronté !
Ainsi se termina notre liaison.
Je suis partie dans la soirée.

#S-------- ИНТЕРМЕДИЯ             МАРИНА
Fleurs cryptogames, secrète est notre union...
 Personne n'a su que nous nous aimions,
 Qu'un arôme d'amour poudré
 Nous a, toi et moi, enivrés.

Dans la profondeurs de l'ombre sous la terre
 C'est là que par hasard nos racines se mêlèrent,
 Là que notre secret fut conçu.
 Comment ? Nous ne l'avons pas su.

Et les neiges des cimes immaculées
 Nous figent, si proches, si étrangers...
 Nous sommes bleues et parfaites,
 Fleurs cryptogames, notre union est secrète !


#S-------- ДЕМОНИЧЕСКАЯ ЖЕНЩИНА
La femme fatale diffère de la femme ordinaire
 surtout dans sa manière de s’habiller. 
Elle porte une noire soutane de velours. 
 Une chaine sur le front !
 Un bracelet sur la jambe !
Une bague, creuse !
 Oui ! Pour le cyanure qu’on lui enverra mardi prochain !
Un stylet sous le col !
 Un chapelet sur le coude !
Et un portrait d’Oscar Wilde sur sa jarretière gauche !

Elle porte aussi des bijoux et des accessoires normaux,
 mais juste pas à leur emplacement normal.
Par exemple, la femme fatale se permet de porter
 une ceinture, mais sur la tête, 
 des boucles d'oreilles : sur le front ou les joues,
les bagues : sur son pouce,
 la montre : à la cheville.

À table, la femme fatale ne mange rien.
 Elle ne mange jamais rien.
A quoi bon ?
Elle porte toujours un mystère...
 Quelque déchirure...
 Quelque écorchure...
Dont on ne peut pas parler...
 Que personne ne connaît...
 Que personne ne doit connaître !
A quoi bon ?

A un galant qui la ramène du bal
 en lui parlant langoureusement
 de l’érotique esthétique du point de vue d’un esthète érotique,
elle dit soudain, faisant frissonner les plumes de son chapeau:
 Allons à l’église, mon chéri,
 allons à l’église, vite, vite, vite.
Pourquoi ?
 - Je vais prier et sangloter avant que l’aube ne se lève.
   Cocher !

L’église est fermée la nuit.
 Peut-être accepteriez-vous de sangloter sur le parvis ?
Mais sa flamme est déjà éteinte. 
 A quoi bon ?.. Je suis maudite, c'est sans espoir...

La femme fatale a toujours une aspiration à la littérature.
 Elle écrit en secret des nouvelles et des poèmes en prose.
 Et ne les lit à personne !
A quoi bon ?
Mais elle dévoile en passant qu’un critique renommé,
 Alexander Alexéiévich, s’emparant au péril de sa vie
 de son manuscrit, l’a lu et a sangloté toute la nuit !
Il parait même qu’il priait, même si ce n’est pas sûr.   
Et que deux écrivains lui ont prédit un grand avenir
 si elle acceptait enfin de publier ses œuvres.
Mais le public ne pourra jamais les comprendre
 et donc elle ne les lui montre pas. 
 A quoi bon ?

Et la nuit, laissée seule, elle ouvre son bureau,
 en retire des feuilles soigneusement tapées à la machine,
et efface pendant longtemps les mots
 « retour à l'envoyeur »
 « retour à l'envoyeur » 

J’ai vu de la lumière à votre fenêtre à cinq heures du matin.
 Oui, je travaillais.
Vous allez vous ruiner la santé ! Ma chérie !
 Au moins pour nous, prenez soin de vous !
 A quoi bon ?

Devant une table pleine de mets délicieuses,
 elle baisse les yeux, qu'attire irrésistiblement
 le cochon de lait en gelée.
Maria Nikolaevna ... dit sa voisine,
 une femme ordinaire, donc non fatale,
 avec des boucles aux oreilles
 et un bracelet au poignet, et pas autrepart...
Maria Nikolaevna, passez-moi du vin s’il vous plait.
Du vin ! Du vin ! Donnez-moi du vin, je veux boire !
 Je vais boire ! J’ai bu hier, et avant-hier, et demain...
 Oui, demain je boirai aussi ! Je veux, je veux du vin ! 
Somme toute, qu'y a-t-il de tragique dans le fait 
 qu’une dame boive un petit peu, pendant trois jours de suite ?
 Mais la femme fatale arrange les choses de façon effrayante.
Elle boit.
 Mais quelle femme énigmatique !
 Et elle dit qu’elle va boire demain...
Maria Nikolaevna, un morceau de hareng s’il vous plait.
 J’aime bien l’oignon.  
Hareng ? Oui, oui, donnez-moi du hareng,
 je veux manger du hareng, je le veux, je le veux.
Ce sont des oignons ? Oui, oui, donnez-moi des oignons,
 donnez-moi de tout, de tout, du hareng, j’ai faim,
  j’ai des envies vulgaires, vite... encore...
encore, regardez tous... je mange du hareng ! 
Somme toute, qu’est-il est arrivé ?
 Un bon appétit et une envie de manger salé !
 Mais quel effet !
Avez-vous entendu ? Avez-vous entendu ?
 Il ne faut pas la lasser seule cette nuit.
Sinon, elle va se tirer dessus
 avec le cyanure qu’on doit lui livrer mardi !
Il y a des moments désagréables et gênants quand...
J'en ai vraiment besoin, pas pour longtemps...
 juste vingt-cinq roubles.
Je croix que ce sera la semaine prochaine,
 ou en janvier que... je pourrai...
Pourquoi je vous regarde ? Je vais vous le dire.
 Ecoutez-moi, regardez-moi... Je veux – vous m’entendez bien ?
  – je veux que vous me donniez tout de suite – vous m’entendez ?
  vingt-cinq roubles. Je le veux. Vous m’entendez ? Je veux.
Je veux que ça soit vous, vous qui me donniez,
 à moi précisément, vingt-cinq roubles.
 Je le veux ! Je suis une vile créature !...
Maintenant partez ! Partez sans vous retourner, partez vite,
 vite... Ah-ah-ah ! Vite... vite, partez sans vous retourner,
 pour toujours, pour la vie... Ah-ah-ah !
Abasourdi, il ne se rend pas compte
 qu’elle vient de lui emprunter cette somme
 sans obligation de la retourner. 

Elle est vraiment énigmatique ce soir, très étrange.
 Elle a dit que je ne devais pas me retourner.
Oui, il y a un mystère derrière.
Peut-être... est-elle amoureuse de moi ?
Mystère !



#-------- ПЕСЕНКА ВЕРТИНСКОГО «О ВСЕХ УСТАЛЫХ»
 
#S-------- ИНТЕРМЕДИЯ :
#????
Marfa ! Marfa ! 
 Ah-ah-ah !
Le tonneau de Potapovna a séché !
- Mouillé ?
- Séché ! Le tonneau de Potapovna a séché !
- Le coussin ?
- Le tonneau ! Le tonneau !

#S------------TEFFI : NOSTALGIE
Dans la brillante capitale de la France,
 pour les immigrants russes s'est développée une sorte de "cité"
 avec ses propres lois et ses propres intérêts.
"La cité est traversée par une rivière.
 Autrefois, elle s'appelait Sequana, puis Seine,
 et lorsque notre cité a été fondée sur ce cours d'eau,
 les habitants ont commencé à l'appeler "leur petite Neva".
L'ancien nom est toutefois resté dans les mémoires,
 comme en témoigne le proverbe :
"Nous vivons comme les chiens sur la Seine : maigres !"

#S-------------   СЕРГЕЙ — ТЭФФИ NOSTALGIE:
Je crains, au bout du compte, de sombrer dans la nostalgie.
Tu n'as rien à craindre. Ce que tu crains est déjà arrivé.
 Notre âme se fane, elle s'est tournée vers l'est.
Nous ne croyons en rien, n'attendons rien, ne désirons rien.
 Nous sommes morts.
Nous ne pensons plus qu'à ce qui se passe là-bas.
 Seul ce qui en vient nous intéressse.

#S-------------   :
As-tu entendu ?
 Les Prokine ont transféré toute leur fortune.
 Ils en avaient emballé leur grand-mère.
Et comment se fait-il que la grand-mère
 n'a pas été fouillée ?
Penses-tu ! Elle est tellement affreuse,
 qui aurait eu le courage ?
Et les Korkine ont eu une idée géniale, et en plus improvisée !
Madame Korkina, déjà fouillée, se tient à l'écart
 et tout d'un coup - "oh, oh !" - sa jambe s'est tordue.
Elle ne peut plus faire un pas.
Alors son mari, pas encore fouillé, dit au Bolchevique :
 "S'il vous plaît, faites-lui passer ma canne,
 qu'elle s'appuie dessus".
Et le soldat lui a transmis.
 Mais leur canne est creuse et remplie de diamants.
 Astucieux, non ?
Chez les Boulkine, la théière a un double fond.
Fanny a transporté un énorme diamant, vous ne devinerez jamais :
  dans son propre nez.
Eh bien, la voila bien lotie, avec un nez de cinquante carats.
 Tout le monde n'a pas cette chance.

#S-------- ТЭФФИ : 
Une malle a été empilée.
L'autre malle, qui contenait (ma dernière lubie)
 des châles russes anciens de valeur,
 a été installée dans l'appartement de Lolo.
Je leur ai demandé, en cas de danger, de déclarer
 que la malle était d'origine prolétarienne,
 appartenant à l'ancienne cuisinière Fedosia.
J'ai mis dessus un portrait de Lénine avec l'inscription
 "Pour ma chère Fenichka, en gage de mes meilleurs souvenirs.
 Ton Vova qui t'aime."
Plus tard, il s'est avéré que même cela n'avait servi à rien.

#S--------------  ТЭФФИ : ЛЕВ  
Il est arrivé un pharmacien du sud de la Russie.
 Il affirme que dans deux mois exactement,
 le bolchevisme aura disparu.
Dans deux mois, c'est sûr. Comment pourrait il durer
 plus longtemps ? Cela n'est pas possible !
 Hein, sérieusement ?  Enfin, ce n'est pas possible ! 
C'est possible

Je suis une personne libre !
 Si je veux, je quitte tout demain pour aller mendier.

# WILLIAM :
Je me suis couché, et j'ai mis "Le temps nouveau" sous mon oreiller
 pour ne pas faire de mauvais rêves. Je me suis endormi doucement.
 J'ai rêvé que je mangeais des crêpes au miel.

#S---------- Sonia la dépravée SERGEI :
Je me souviens qu'un libraire m'avait recommandé,
 pour une fillette de sept ans :
 "Sonia la petite dépravée".
L'histoire, profondément morale,
 commençait par les mots suivants :
"Sonia était une petite fille dépravée.
 Un jour, elle mangea d'un coup toute la confiture de cerises
 que sa gentille Maman avait préparée pour ses amis
 avec beaucoup de travail et de soin".
À la fin de l'histoire, la petite Sonia
 est sévèrement punie d'avoir été dépravée,
 et les enfants lecteurs sont définitivement convaincus
 que la dépravation ne mène à rien de bon.

#S-------- ВЫСЛУЖИЛСЯ  Un service parfait
Dès le début, j'ai vu qu'il était un peu balourd.
 Maintes fois, je lui ai dit: écoute, mon gars,
 Si tu n’est pas bête, sois toujours en vue.
 Même si tu n’a rien à faire, fais toi remarquer.
Mais voilà: Douniachka le relègue à l’arrière-plan.
 Et lui, il s’en fiche.
Hier, Madame s’est de nouveau fâchée
 qu'il n’avait pas tisonné le poêle
 et avait refermé la trappe avec encore des braises.
Que vais-je faire de lui, Mavra Semionovna!
Je lui ai acheté des bottes: cinq roubles, ni bu ni mangé.
 Pour recoudre sa veste, le tailleur nous a écorchés
 de soixante kopecks, ni bu ni mangé.
A la rigueur, le renvoyer chez lui?
 - Ma chère! Mais le voyage,
 ni bu ni mangé, c’est quatre roubles !
Bon, l'heure n’est pas encore aux hurlements.
 Personne ne le chasse pour l’instant.
 Madame a seulement menacé.
Et le locataire, Piotr Dmitritch, le défend beaucoup.
 Il prend entièrement la parti de Liochka.
Il dit: «Allons donc, Alexandra Vassilievna,
 il n’est pas bête, Liochka, il est juste à bruti,
 pas la peine de le gronder».
Bref, il défend beaucoup Liochka.
 Que Dieu le bénisse...
Et chez nous, vous savez, ce que le locataire veut,
 c’est sacré. Car c’est un homme fort instruit :
 il paye son loyer régulièrement.
Mais cette Douniachka, en voilà une drôlesse !
 Je ne comprends ce genre de gens :
 dénoncer un gamin...
Ce n’est que trop vrai. Hier, je lui dis :
 «Ouvre la porte, Douniachka».
 Je le dis doucement, poliment.
Et elle, elle me pouffe à la figure :
 «Je ne suis pas le suisse, ouvrez vous-même».
Là, je lui ai tout sorti en vrac :
 «Pour ouvrir les portes, dis-je, tu n’es pas le suisse,
  mais pour embrasser le concierge, tu es bien le suisse.
Et pour se parfumer avec le parfum de Madame,
 tu es toujours le suisse».
Miséricorde divine! A cette âge, et déjà espionne !
 C'est une jeune fille, pourquoi ne pas vivre en paix ?
 Avec le salaire quelle touche, ni bu ni mangé ...
Moi, je lui ai dit sans façon:
 «Pour ouvrir les portes, tu n’es pas le suisse,
mais pour accepter des cadeaux du concierge,
 tu veux bien être le suisse.
 Et pour utiliser la pommade du locataire...»
Liochka! Ohé, Liochka!
 Zut alors! Douniachka est sortie, et lui n’en profite pas.
 Matriona, allons dans la cuisine, 
 le locataire est rentré.

Ah non, bernique! Je ne reviendrai pas au village.
 Je ne suis pas bête, si je veux, je ferai vite carrière.
 On ne va pas m'effacer, je ne me laisserai pas faire...
Sois en vue, dit-elle. Et en quelle vue,
 s’il n’y a jamais personne à la maison...
Mais je ne suis pas bête.
 Plein la vue, je vais leur en mettre.

Permettez-moi de vous aider à enlever votre manteau.
Non, merci. Vous vous souvenez de nos termes:
 je ne suis venue que pour une minute,
 juste pour voir votre album.
Ma chère! Quel bonheur! Quelles jolies mains!
 Asseyons-nous ici.
Non, quelle idée! Pas question de s'asseoir.
 C'est gentil chez vous.
Je suis très content que ça vous plaise.
 Permettez-moi donc de vous enlever un gant.
 J’ai tellement envie d’embrasser ce petit doigt.
Mon gant? Pour rien au monde! Vous avez perdu la tête...
 Mais non, ça ne se défait pas comme ça,
 ce sont des boutons pression, écervelé !
Votre... votre plafond est très beau... Les frises...
 J’aime bien les frises en général...
Oui, n’est pas? C’est fort agréable, surtout en été,
 quand on peut se promener en barque... Les libellules
 gazouillent partout... je veux dire, les fourmis.
Je ne suis pas bête. Pas un fainéant, quoi.
 Je suis toujours occupé, toujours occupé.
Pourtant, ma sœur aînée avait un rhumatisme.
 On dit que ce n’est pas bon pour la santé.
Voilà! Des traces sur le plancher. C'est crade.
 Et après, c’est moi qui serai grondé par Madame.
 Ce n’est pas bien, ça.
C'est bon, c'est bon, vas-t'en.
Enfin seuls, ma chère!
 J'ai rêvé si longtemps de cette minute
 pendant tant de nuits sans sommeil.
	onia, Sonietchka!
Vous êtes un Don Juan, tout le monde le dit.
 - Quelle absurdité! Sonietchka, enlève ton voile !
 - Pour rien au monde!
Le voile assombrit ton visage,
 tu est beaucoup plus belle sans lui.
Fichez-moi la paix. J’ai dit non et ça veut dire non.
 Sonietchka, appelle-moi Petia. Sonietchka!
Aïe, ils regardent. Ils ont sans doute remarqué la tache.
 Mais moi je comprends. Les idiots, cherchez-les ailleurs.
 Moi, je comprends tout. Je travaille comme un cheval !
Qu'est ce que tu fais ? 
 Comment, «Qu'est ce que tu fais ?» Moi, je surveille tout.
Douniachka, cette diablesse qui louche, ne sait que cafter.
 Ça, pour entretenir la maison, elle n’est pas le suisse...
 Avec le concierge, sur le palier...
Hors d’ici, l'abruti !
Ah, non, ne le chassez pas.
 Il pensera que nous voulons rester seuls...
 il y aura des ragots.
Ça va, mon garçon, ça va, vous pouvez rester...
 et ne fermez pas la porte en partant.
Vous n'avez pas peur de moi, au moins ?
 Point du tout. Vous m’avez promis
 de me montrer votre album. Je suis là pour ça.
Ah, oui. Le voilà.
 Ceci est un portrait de ma tante.
 - Vraiment? Comme c’est intéressant. Où ça?
 - Ici.
J’ai oublié qu’on m’a demandé ne pas fermer la porte.
 Pourquoi il saute comme ça? Drôle de type.
 Il y a plein de lumière dans la chambre, et il a peur.
Il faut que j'y aille.
 - Je ne vous laisse pas partir.
Vous êtes fou.
 Comment osez-vous me retenir
  alors que je suis pressée.
Pourquoi donc êtes-vous venue ici?
 Vous êtes venue pour voir mon album.
 Est-ce que vous l’avez regardé? Non.
 Où est la logique ?
Raconter un tas de mensonges à son mari,
 mêler dans l’affaire trois couturières,
  une grand-mère malade et un dentiste
 juste pour regarder mon album.
Puis, venir, faire la tête, se retourner et s’en aller
 sans y jeter un coup d’oeil.
 Où serait la logique?
Vous ne m'aimez pas...
 - Permettez, ne me coupez pas la parole.
 La seule chose que vous pouvez dire pour vous justifier,
c’est que vous n’êtes pas venue pour l’album,
 que l’album n’était qu’un prétexte.
 Si c’est le cas, pourquoi donc êtes-vous venue? Hein ?
Vous... Vous êtes vraiment un Don Juan.
 Tout le monde le dit.
Vous me faites une déclaration d'amour, mais sûrement
  vous faites la même à Maria Nikolaevna...
Oui, oui, les gens l'ont remarqué.
 Et à Katia Vieshilova.
Je vous demande alors, pourquoi êtes vous venue?
 Essayez de me répondre.
Et je vous réponds que vous êtes un Don Juan.
 Ne le niez pas!
Où est votre logique?
 Je vous dis que vous...
Alors écoutez, je vais répondre pour vous:
 l'album n'y est pour rien, c'est pour m'embrasser 
 que vous êtes venue. Eh oui, c'est comme ça.
Quoi, vous seriez idiote au point
 de risquer votre réputation
 juste pour regarder un stupide album?
Si je pensais cela, cela signifierait
 que je vous tiens pour une perruche,
 que je n'ai pas un gramme de respect pour vous.
Mais laissez-moi! Comment osez-vous ?
Mais je vous respecte,
 je vous tiens pour une femme d'esprit,
 et je sais que si ne ne vous embrasse pas
 comme il convient,
je ne mériterai que votre complet mépris.
 Non, ce n'est pas le genre de Piotr Butyakin.
 Piotr Butyakin, le voilà. Le voilà. Le voilà. 
	
Assiez-toi, je veux dire sseyez-toi, asseyez-vous,
 je vous en prie, que faites vous encore debout?
Ah, non, au contraire, je... je m'assieds.
 En chemin de fer, il faut beaucoup être assis.
Où avez-vous acheté cette lampe ? Quelle perfection.
 - J'aime les tissus de soie, en général.
 - Pardon !
Qu'est-ce que tu... Qu'est-ce que vous faites,
 vous avez perdu la tête !
Pas du tout, ce n'est rien. Vous aviez là...
 un mégot.
 - Quoi ?

On dirait qu'il nous a vu ! C'est affreux !
 Dites-moi,
 il n'y a jamais de dames chez vous?
Jamais.
 Enfin, parfois, quelque vieille dame, pour affaires.
Alors ce n'est pas vrai que vous êtes un Don Juan?
Grands dieux! Bien sûr,
 je ne peux pas nier que je plais aux femmes,
 mais ce n'est pas ma faute.
Vous n'allez pas enfermer le soleil
 sous prétexte qu'il fait pousser les fleurs.
 C'est parfaitement logique.
Vous êtes tellement intelligent.
 Vous parlez tellement joliment.
Ma chère! Ne me dites pas que je suis intelligent,
 je l'entends déjà trop souvent.
J'en ai assez de cette intelligence déssechée
 et éternellement analytique.
J'ai soif de sentiments qui embrasent tout!
 Ma chérie! Appelle-moi Petia! Appelle-moi Petia! 
 - Petia...
Alors, je te reverrai ?
 Hein? Dis oui, dis oui à ton Petia
Attends un peu, ordure!
 Je vais t'apprendre à traîner ici !
 Tu vas voir ta gueule !
Non mais tu es dingue, misérable !
 Après qui tu te permets de crier comme ça ?
C'est elle, cette salope, si tu la laisses rentrer,
 après bonjour les emmerdes. Je vais te la fiche dehors.
 Sinon, tu verras le scandale.
Mais il a perdu la tête, ce garçon. Il me fait peur...
 - Fous le camp, saleté!
 - Seigneur, mais qu'est-ce que c'est que ça ?
Quoi, qu'est-ce que c'est ? C'est cette fichue chatte.
 Aïe, elle griffe, la sale bête.  Il ne faut pas
 la garder dans la chambre. Hier, dans le salon,...
Mais vas-t'en avec elle, pour l'amour de Dieu.
Mon dieu, que j'ai eu peur ! Je pars !
 Ce n'est pas possible !
Ma chérie, calme-toi!
 Je te donne ma parole que demain je fais virer cet idiot.
 Car tu reviendras demain, hein ? Chez Petia ? 
Je ne sais pas, j'ai les jambes qui tremblent.
 J'ai eu si peur!
Elles tremblent ? Je vais les embrasser,
 ces jolies petites jambes !
 Voila. Comme cela elles ne trembleront plus.
Et maintenant la gauche,
 pour qu'elle ne soit pas jalouse.

Je suis un gars intelligent, moi.
 Intelligent et travailleur.
 Je vais fermer le poele.
Qu'est-ce qu'il est en train de faire ?
 On dirait qu'il mâche un bouton?
 Non, il a fait tomber un truc ? Je vais l'aider.
 
Bon ben il n'y a rien ici.
 - Mais qu'est-ce que tu cherches?
  À la fin, tu veux quoi ?
Je croyais que vous aviez perdu un truc !
Comme l'autre jour, la broche 
 de cette autre dame, là, Maria Nikolaevna,
 celle qui vient tout le temps prendre le thé.
V'la qu'elle me dit, Liochka, j'ai perdu ma broche.
 Alors j'y vais, et je l'ai retrouvée,
 sur la table, derrière le paravent.
Et hier elle l'a encore oubliée,
 mais ce n'ai pas moi qui ai rangé,
 c'est Douniachka, alors à mon avis adieu la broche.
Quoi ? Alors c'est vrai? C'est vrai?
Et comment que c'est vrai! Douniachka l'aura escamoté,
 cette diablesse qui louche. Si je n'étais pas derrière elle,
 elle chiperait tout.
Moi je range tout comme un cheval, sacrebleu,
 comme un chien.
Je vire l'abruti. Je le fiche dehors tout de suite.
Je ne suis pas un idiot, moi.
Ils sont sortis ?
 - Oui, ils sont parti en courant après une brutie.
 - Quoi ?
J'en sais rien, moi. Monsieur sait.
 Moi j'ai du boulot, jusqu'au cou. 
En tout cas j'ai bien bossé aujourd'hui. Et demain,
 la diablesse qui louche verra bien, c'est moi qui remplacerai
 toutes ces bonnes femmes de ménage.
C'est pas vrai?
 - Si je le dis, c'est que je le sais.

Le lendemain, Liochka était renvoyé.

#S--------------- LES VISAS
Qu'est-ce que nous, citoyens russes moyens,
 savions autrefois à propos des visas ?
Tout ce que nous savions, c'est que
 si vous alliez en Autriche ou que vous passiez par l'Autriche,
 vous aviez besoin de ce machin, ce passeport.
Il fallait se rendre dans la rue Sergievskaya
 et quelqu'un, un genre de portier,
 y apposait un genre de tampon
 et demandait quelque chose comme trois roubles.
Et à quoi cela sert-il ?
 -L'Autriche est un pays pauvre, il faut bien qu'ils mangent.
 Ce sont des êtres humains, après tout.
Aujourd'hui, le visa a pris une forme et une signification
 presque mystique.
C'est pourquoi une personne qui communique avec lui
 est appelée un visionnaire.
L'homme doit se battre, lutter, et il a beau avoir
 tout à fait le droit d'entrer ou de sortir,
 il n'obtient pas de visa.
Et pourquoi ? Personne ne le sait.
 - Alors il se renseigne.
D'étranges choses émergent du brouillard mystique.
Depuis Londres, on lui conseille d'aller à Paris
 en passant par la Hollande.
Pourquoi ?
 - Parce que les visionnaires voient des choses
 que les autres ne voient pas.
Ils voient que certains bolcheviks prennent la route directe.
Par conséquent, si vous aussi vous prenez la route directe,
 vous êtes vous aussi  un bolchevik. 
Or la France n'a pas besoin de bolcheviks,
 donc vous ne pourrez pas entrer en France.
D'accord ? La logique de fer des visas est indestructible.
 Si c'est la même route, c'est la même route.
 - On reconnaît l'oiseau à son vol.
Mais passer par la Hollande, c'est une autre histoire.
 - En Hollande, il y a des canaux, l'air est pur -
 l'homme en est aéré.
Le bolchevik a peur du grand air,
 il tient à son humeur,
 il ne passera pas par la Hollande.
Il y a un autre aspect de la logique des visas
 qui nous déconcerte vraiment :
 pourquoi est-il aussi difficile de quitter la France
 que d'y entrer ?
Moi je comprends : la France nous aime beaucoup
 et il lui est difficile de se séparer de nous.
 C'est pourquoi elle rend notre départ si difficile,
 elle nous décourage en quelque sorte.
C'est très gentil. C'est ainsi qu'un hôte doit être:
 Restez donc assis !
Vous allez rater le métro de toute façon.
 Nous ne vous laissons pas partir, et basta.
 Nous fermons les portes et cachons la clé.
N'est-ce pas agréable ?
 C'est flatteur d'être ainsi valorisé.
Nous commençons donc à nous pencher sur la question.
On va commencer à "chlopoter".
#Acceptez, la main sur le cœur !
 Ce verbe étonnant n'existe que dans la langue russe,
 Seuls les Russes ont à s'en plaindre. 
 - L'étranger ne sait même pas ce qu'il signifie.
Chlopoter, c'est courir à l'ambassade
 quand elle est déjà fermée,
 et au consulat, quand il n'est pas encore ouvert.
Passer ses journées assis
 sur les chaises viennoises de leurs antichambres.
 - Demander à parler au téléphone et ne rien obtenir.
Sur le conseil de quelqu'un,
 rendre visite à la tante de quelqu'un d'autre
 pour faire pression sur un troisième quelqu'un. 
Arrêter ses connaissances dans la rue et,
 en les tenant par leur revers, leur raconter tout en détail
 et leur demander conseil.
C'est tout cela, "chlopoter" et seuls les Russes le font.
 - Les autres nations se contentent de voyager.
Les Russes chlopotent pour le droit de partir.
 - Les autres peuples étudient. 
Les Russes chlopotent pour le droit d'étudier.
 - Les autres peuples se soignent.
Les Russes chlopotent pour le droit de se soigner.
 - Les autres peuples, enfin, vivent.
Mais les Russes chlopotent pour le droit d'exister.

#S -------- ТЭФФИ :
Moscou. L'automne. Le froid.
J'ai liquidé mon existence à Saint-Pétersbourg.
 "La parole russe" est fermé.
Il ne me restait qu'une seule perspective :
 aller à Kiev et à Odessa
 pour organiser mes spectacles littéraires.
J'ai commencé à demander l'autorisation de partir.
 On m'a donné un laissez-passer.
#S -------- ТЭФФИ :
Dans la ruelle Krivo-Arbatsky, au coin de la rue,
 dans un magasin de Surov, il reste encore
 un mètre et demi de batiste.
 Vous devriez l'acheter.
Je n'en ai pas besoin.
 - Si, vous en avez besoin. Dans un mois,
 quand vous reviendrez, il n'y en aura plus.

Les nouvelles de Saint-Pétersbourg disent
 qu'un artiste célèbre a été arrêté
 pour avoir lu mes histoires.
Vous devez immédiatement vous confectionner
 une robe de velours !
 Vous savez que vous en avez besoin.
Il y a une propriétaire au coin de la boutique
 qui vend un morceau de rideau.
 Il vient d'être décroché, il est très frais,
 avec des clous dedans. Cela fera une belle robe de soirée.
Vous en avez besoin.
  Et vous n'aurez jamais une telle occasion.
J'ai acheté un magnifique rabat avec sept clous dedans.

#S-------- TEFFI
On est parti dans un wagon de marchandises.
Au revoir, ma Moscou chérie.
 - Pas pour longtemps.
 - Juste pour un mois.

On se revoit dans un mois.
Dix ans ont passé depuis.
# noir

#Nous partons dans un wagon de marchandises.
Le train approche de la gare. 
Kiev !

Tu ne peux pas rentrer chez toi.
 - Kiev est coupée du nord.
 - Ceux qui sont arrivés à temps sont déjà partis.
Mais tout le monde va quelque part.
 - Chacun sent qu'il ne restera pas longtemps.

Je suis allée dire au revoir à Lavra.
 Je suis allé dire au revoir à la cathédrale
 de Saint-Volodymyr.

Nous avons quitté Kiev en fin de soirée.
 Les canons retentissaient, tout près.
Il est impossible d'aller plus loin que la 11ème verste.
 Le passage est coupé par les bolcheviks.

Le bombardement du train vient de reprendre.
 Il y a des morts et des blessés.

Des morts ! Des blessés !
 Nous sommes habitués à ces mots.
 Ils ne dérangent plus personne.
"Blessé" et "tué" sont des mots de notre vie quotidienne.
 Et nous-mêmes pouvons être blessés ou tués.
Il y a quelqu'un qui s'est fait voler sa bouilloire ! 

Nous avons roulé jusqu'à Odessa de nuit.
 De nouveau, les mêmes visages ont défilé,
 de nouveau, les mêmes discussions vides. 
Au début, pour nous, les réfugiés,
 la vie à Odessa était amusante.
Ce n'est pas une ville, c'est une blague !
La ballerine a dansé magnifiquement,
 on ne peut pas en dire autant du décor.

L'artiste a merveilleusement interprété l'Elégie d'Ernst,
 et son violon sanglotait...
 bien qu'il portât une simple veste.

Un bateau à vapeur est arrivé à l'embarcadère.

La routine devint vite lassante, car les blagues
 ne sont drôles que lorsqu'elles sont racontées.
 Quand elles sont vécues, ce sont des tragédies.
Ma vie est une blague, c'est donc une tragédie.

Je peux vous poser une question,
 vous n'allez pas vous vexer ?
 - Allez-y, je ne me vexerai pas.
Pourquoi vous avez fait virer ce pauvre gamin
 dans votre pièce ? Pourquoi vous êtes si méchante ?
 Vous ne pouvez pas réparer tout cela,
  d'une manière ou d'une autre ?
Je ne sais pas, je ne peux pas,
 cela ne dépend pas de moi.
#S---------- TODO 

#S------- SERGEI, NATASHA :
Eh bien, au revoir, je pars. Bénissez-moi.
 - Que Dieu soit avec vous.
 - Ce ne sera pas long. Je vous reverrai bientôt.
Dieu vous garde.
 Je ne sais pas si nous nous reverrons.
 Nous n'en savons rien.

#S-------- TEFFI
Tout est rapide, pressé et inutile.
Tout aussi rapides, pressés et inintéressants
 furent leurs derniers jours de Novorossiysk
 avant leur départ inattendu.
 
Actuellement il est difficile de retourner à Pétersbourg,
 partez donc à l'étranger en attendant.
 Vous reviendrez au pays au printemps.
Quel merveilleux mot - le printemps.
 Quel merveilleux mot - mon pays...
Le printemps, c'est la résurrection de la vie.
 Au printemps, je reviendrai.

Le bruit, l'agitation et les chuchotements.
 Oui, ils chuchotent, ils regardent autour d'eux.
 Tout est effrayant, effrayant, pas de repos,
je ne reprendrai pas mes esprits
 jusqu'à la fin de mes jours, Amen.

Le bateau à vapeur s'ébranle,
 son hélice soulève de l'écume blanche,
 une fumée noire se répand sur le rivage.
Et silencieusement, doucement, la terre se retire.
 Il ne faut pas la regarder. Il faut regarder vers l'avant,
 vers la grande étendue bleue et libre...
Mais la tête se tourne, les yeux s'ouvrent grands,
 et regardent, regardent ....

Et chacun se tait.
Seuls les pleurs d'une femme se font entendre
 depuis le pont inférieur.
Les derniers pleurs. De tout le pays, de tout...
Le paquebot vibre, de la fumée noire s'en échappe.
Les yeux grands ouverts jusqu'à ce qu'ils gèlent,
 je regarde fixement. 
 Et je ne me détournerai pas.

J'ai enfreint mon injonction, j'ai regardé en arrière.
Et me voilà, comme la femme de Lot,
 pétrifiée et stupéfaite,
 je vais regarder éternellement ma terre
 qui s'éloigne doucement.

#-------- CHANSON DE VERTINSKY "OF ALL THE WEARY" (DE TOUS LES FATIGUÉS)

#-------- SILENT SCENE - BLACKOUT



#--- СЕРГЕЙ :
#  TODO ici
#Les étapes difficiles m'ont malmené.
# Je suis assis au bord de la mer.
# Je conserve comme une relique
# La poussière de Moscou sur mon vieux chapeau.
#Qu'ai-je à voir avec la splendeur et la joie d'une vie étrangère ? -
# Notre vie est un rêve troublé.
# Nos rires nous semblent être les rires d'un triomphe,
# Le son des discours est comme un chant funèbre.
#Dans les orages, je vois de nouvelles scènes
# Sur un rivage natal, lointain....
# Poussière de Moscou sur le ruban d'un vieux chapeau
# En tant que symbole, je tiens pour sacré...


















