Merci d'éteindre vos téléphones portables !

ВЕСНОЙ ВЕРНЁМСЯ
Nous reviendrons au printemps

# Затемнение
# —  Тэффи ??
Quand elle m'a quitté pour ne plus revenir, 
 La grande, la cruelle lumière,
 Pour ne pas y penser, j'ai planté dans mon jardin
 Une fleur de tournesol

"Brille, oh brille ! - Je lui ai dit, -
 Tu seras mon soleil ! Chauffée par ta lumière,
 Refleurira en moi, triomphant de la nuit,
 L'âme d'un poète, libre et fière !"

Nous qui sommes pauvres, aurons nous droit au jour ? 
 Nous qui sommes fiers, connaitrons nous l'espoir ?
 Et si sur nous se dresse un crépuscule noir,
 Nos rires masqueront nos cris sourds !


#-------- ЛЕТОМ
 
#-------- ИНТЕРМЕДИЯ ТЭФФИ СО ШТОПОРОМ
 
#-------- ВОРОТНИК
 
#-------- ИНТЕРМЕДИЯ ТЭФФИ (СОБИРАЯ ЧЕМОДАН) :

En matière d'eau thermale, les Français ont surpassé tous les autres.
Ils ont mis en bouteille de l'eau de source propre et de bonne qualité,
 l'ont appelée Eau d'Évian et l'ont envoyée dans tous les pays étrangers.
Avec le temps, l'eau embouteillée a croupi et s'est détériorée, 
 se mettant à ressembler à l'eau des station thermales,
 ce qui a amené les gens à croire qu'elle avait des propriétés curatives.
Dans nos meilleurs restaurants, on s'est mis à servir cette eau, un rouble la bouteille,
 et les connaisseurs aiment en boire un verre après le dîner.
# ????
 C'est cher, et en plus c'est fade.
Cela montre la haute considération qu'on a pour la pourriture à notre époque.
  
#---------КОШКИ
 
#-------- ИНТЕРМЕДИЯ                                        МАРИНА

Fleurs cryptogames, secrète est notre union...
 Personne n'a su que nous nous aimions,
 Qu'un arôme d'amour poudré
 Nous a, toi et moi, enivrés.

Dans la profondeurs de l'ombre sous la terre
 C'est là que par hasard nos racines se mêlèrent,
 Là que notre secret fut conçu.
 Comment ? Nous ne l'avons pas su.

Et les neiges des cimes immaculées
 Nous figent, si proches, si étrangers...
 Nous sommes bleues et parfaites,
 Fleurs cryptogames, notre union est secrète !


#-------- ДЕМОНИЧЕСКАЯ ЖЕНЩИНА

LA FEMME FATALE

La femme fatale diffère de la femme ordinaire
 surtout dans sa manière de s’habiller. 
Elle porte une noire soutane de velours. 
 Une chaine sur le front !
 Un bracelet sur la jambe !
Une bague, creuse !
 Oui ! Pour le cyanure qu’on lui enverra mardi prochain !
Un stylet sous le col !
 Un chapelet sur le coude !
Et un portrait d’Oscar Wilde sur sa jarretière gauche !

Elle porte aussi des bijoux et des accessoires normaux,
 mais juste pas à leur emplacement normal.
Par exemple, la femme fatale se permet de porter
 une ceinture, mais sur la tête, 
 des boucles d'oreilles : sur le front ou les joues,
les bagues : sur son pouce,
 la montre : à la cheville.

À table, la femme fatale ne mange rien.
 Elle ne mange jamais rien.
A quoi bon ?
Elle porte toujours un mystère...
 Quelque déchirure...
 Quelque écorchure...
Dont on ne peut pas parler...
 Que personne ne connaît...
 Que personne ne doit connaître !
A quoi bon ?

A un galant qui la ramène du bal
 en lui parlant langoureusement
 de l’érotique esthétique du point de vue d’un esthète érotique,
elle dit soudain, faisant frissonner les plumes de son chapeau:
 Allons à l’église, mon chéri,
 allons à l’église, vite, vite, vite.
Pourquoi ?
 - Je vais prier et sangloter avant que l’aube ne se lève.
   Cocher !

L’église est fermée la nuit.
 Peut-être accepteriez-vous de sangloter sur le parvis ?
Mais sa flamme est déjà éteinte. 
 A quoi bon ?.. Je suis maudite, c'est sans espoir...

La femme fatale a toujours une aspiration à la littérature.
 Elle écrit en secret des nouvelles et des poèmes en prose.
 Et ne les lit à personne !
A quoi bon ?
Mais elle dévoile en passant qu’un critique renommé,
 Alexander Alexéiévich, s’emparant au péril de sa vie
 de son manuscrit, l’a lu et a sangloté toute la nuit !
Il parait même qu’il priait, même si ce n’est pas sûr.   
Et que deux écrivains lui ont prédit un grand avenir
 si elle acceptait enfin de publier ses œuvres.
Mais le public ne pourra jamais les comprendre
 et donc elle ne les lui montre pas. 
A quoi bon ?

Et la nuit, laissée seule, elle ouvre son bureau,
 en retire des feuilles soigneusement tapées à la machine,
et efface pendant longtemps les mots
 « retour à l'envoyeur »
 « retour à l'envoyeur » 

J’ai vu de la lumière à votre fenêtre à cinq heures du matin.
 Oui, je travaillais.
Vous allez vous ruiner la santé ! Ma chérie !
 Au moins pour nous, prenez soin de vous !
A quoi bon ?

Devant une table pleine de mets délicieuses,
 elle baisse les yeux, qu'attire irrésistiblement
 le cochon de lait en gelée.
Maria Nikolaevna ... dit sa voisine,
 une femme ordinaire, donc non fatale,
 avec des boucles aux oreilles
 et un bracelet au poignet, et pas autrepart...
Maria Nikolaevna, passez-moi du vin s’il vous plait.
Du vin ! Du vin ! Donnez-moi du vin, je veux boire !
 Je vais boire ! J’ai bu hier, et avant-hier, et demain...
 Oui, demain je boirai aussi ! Je veux, je veux du vin ! 
En effet, il n’y a rien de tragique dans le fait 
 qu’une dame boive un petit peu, pendant trois jours de suite ?
 Mais la femme fatale arrange les choses de façon effrayante.
Elle boit.
 Mais quelle femme énigmatique !
 Et elle dit qu’elle va boire demain...
Maria Nikolaevna, un morceau de hareng s’il vous plait.
 J’aime bien l’oignon.  
Hareng ? Oui, oui, donnez-moi du hareng,
 je veux manger du hareng, je le veux, je le veux.
Ce sont des oignons ? Oui, oui, donnez-moi des oignons,
 donnez-moi de tout, de tout, du hareng, j’ai faim,
  j’ai des envies vulgaires, vite... encore...
encore, regardez tous... je mange du hareng ! 
Et en effet, qu’est-il est arrivé ?
 Un bon appétit et envie de manger du salé !
 Mais quel effet !
Avez-vous entendu ? Avez-vous entendu ?
 Il ne faut pas la lasser seule cette nuit.
Sinon, elle va se tirer dessus
 avec le cyanure qu’on doit lui livrer mardi !
Il y a des moments désagréables et gênants quand...
J'en ai vraiment besoin, pas pour longtemps...
 juste vingt-cinq roubles.
Je croix que ce sera la semaine prochaine,
 ou en janvier que... je pourrai...
Pourquoi je vous regarde ? Je vais vous le dire.
 Ecoutez-moi, regardez-moi... Je veux – vous m’entendez bien ?
– je veux que vous me donniez tout de suite – vous m’entendez ?
  vingt-cinq roubles. Je le veux. Vous m’entendez ? Je veux.
Je veux que ça soit vous, vous qui me donniez,
 à moi précisément, vingt-cinq roubles.
 Je le veux ! Je suis une vile créature !...
Maintenant partez ! Partez sans vous retourner, partez vite,
 vite... Ah-ah-ah ! Vite... vite, partez sans vous retourner,
 pour toujours, pour la vie... Ah-ah-ah !
Abasourdi, il ne se rend pas compte
 qu’elle vient de lui emprunter cette somme
 sans obligation de la retourner. 

Elle est vraiment énigmatique ce soir, très étrange.
 Elle a dit que je ne devais pas me retourner.
Oui, il y a un mystère derrière.
Peut-être... est-elle amoureuse de moi ?
Mystère !



#-------- ПЕСЕНКА ВЕРТИНСКОГО «О ВСЕХ УСТАЛЫХ»
 
#-------- ИНТЕРМЕДИЯ :

#????
Marfa ! Marfa ! 
Ah-ah-ah !
Kaduskha de Potapovna est en vrac !
- Mouillée ?
- Mouillé ! Le caddy de Potapovna est en vrac !
- Le coussin ?
- Le caddy ! Le caddy ! !!!!!

#TEFFI :
 
Dans la brillante capitale de la France,
 pour les immigrants russes s'est développée une sorte de "cité"
 avec ses propres lois et ses propres intérêts.
"La cité est traversée par une rivière.
 Autrefois, elle s'appelait Sequana, puis Seine, et lorsque notre cité a été fondée sur ce cours d'eau, les habitants ont commencé à l'appeler "leur Nevka".
L'ancien nom est toutefois resté dans les mémoires, comme en témoigne le proverbe :
"Nous vivons comme les chiens sur la Seine : maigres !"

 #СЕРГЕЙ — ТЭФФИ :
Je crains, au bout du compte, de sombrer dans la nostalgie.
Tu n'as rien à craindre. Ce que tu crains est déjà arrivé.
 Notre âme se fane, elle s'est tournée vers l'est.
Nous ne croyons en rien, n'attendons rien, ne désirons rien.
 Nous sommes morts.
Nous ne pensons plus qu'à ce qui se passe là-bas.
 Seul ce qui en vient nous intéressse.
As-tu entendu ?
 Les Prokine ont transféré toute leur fortune.
 Ils en avaient emballé leur grand-mère.
Et comment se fait-il que la grand-mère n'a pas été fouillée ?
Penses-tu ! Elle est tellement affreuse, qui aurait eu le courage ?
Et les Korkine ont eu une idée géniale, et en plus improvisée !
Madame Korkina, déjà fouillée, se tient à l'écart
 et tout d'un coup - "oh, oh !" - sa jambe s'est tordue.
Elle ne peut plus faire un pas.
Alors son mari, pas encore fouillé, dit au Bolchevique :
 "S'il vous plaît, faites-lui passer ma canne, qu'elle s'appuie dessus".
Et le soldat lui a transmis. Mais leur canne est creuse et remplie de diamants.
 Astucieux, non ?
Chez les Boulkine, la théière a un double fond.
Fanny a transporté un énorme diamant, vous ne devinerez jamais :
  dans son propre nez.
Eh bien, la voila bien lotie, avec un nez de cinquante carats.
 Tout le monde n'a pas cette chance.

# ТЭФФИ :
