Fedor Tioutchev - Orage de printemps

J'aime l'orage du début de Mai
 Lorsque le premier tonnerre du printemps
 Comme gambadant et s'amusant
 Déchire le ciel azur encor.

Et sonnent les jeunes éclairs,
 Éclabousse la pluie, vole la poussière,
 Et les gouttes se pendent comme perles
 Sur les rais d'or du soleil.

De la montagne descend un ruisseau agile
 Dans la forêt joue le concert des oiseaux,
 Et aux bruits des forêt, comme aux bruits des plateaux,
 Répond joyeysement le tonnerre en écho.

Et tu te dis " C'est Hébé venteuse,
 Pour nourrir l'aigle de Zeus,
 Qui a renversé en riant
 La coupe sonore du firmament"
