# this is a pattern that can be used to see
#  where the text is going to be shown
Axxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxZ
#S Acte 1 scène 1

Евгений Шварц          Evgueniy Schwartz
 ДРАКОН                       LE DRAGON

Merci d'éteindre vos téléphones portables !
 
 Пожалуйста, отключите свои мобильные телефоны!

Monsieur mon maître ! Madame ma maîtresse !
 Personne...
Heureusement que je suis un homme honnête,
 sans quoi à cette heure, il me faudrait trembler,
 chercher autour de moi quel objet de valeur emporter,
et enfin détaler à toutes jambes,
 alors que je n'aspire qu'à me reposer.
Monsieur le chat, vos maîtres rentrent bientôt ?
 Eh bien ! Vous vous taisez ?
Je me tais.
 - Et pourquoi, peut-on savoir ?
Quand on est bien au chaud et confortable,
 il est plus sage de somnoler et de garder le silence, mon cher.
Mais tout de même, où sont donc tes maîtres ?
Ils sont partis, et c’est extrêmement agréable.
Tu ne les aimes pas ?
Je les aime de tous les poils de ma fourrure,
 et des mes pattes, et de ma moustache,
mais un immense malheur les menace.
 Mon âme n’aura de repos que lorsqu'ils reviendront de la cour.
C’est donc cela. Ainsi, un malheur les menace ?
 Mais lequel ? Tu te tais ?
Je me tais.
 - Pourquoi ?
Quand on est bien au chaud et confortable,
 il est plus sage de somnoler et de garder le silence,
 plutôt que de ruminer un avenir désagréable. Miaou !
Chat, tu me fais peur.
 Je ne veux tout simplement pas croire
 que cette maison charmante et spacieuse
 puisse être menacée par le malheur.
Chat, qu'est-il arrivé ici ?
 Réponds-moi donc ! Alors ?
Laissez-moi rêvasser, voyageur.
Écoute, chat, tu ne me connais pas.
 Je suis un homme si léger que, tel un petit duvet,
 je voltige dans le monde entier.
Je me mêle des affaires des autres avec une grande facilité.
 À cause de cela, j’ai été blessé dix-neuf fois légèrement,
 cinq fois grièvement,
et trois fois mortellement.
Raconte donc, chat, ce qui s'est passé ici, hein ?
 Alors ?
 Comment t’appelles tu ?
Marinette.
Je pensais que tu étais un chat.
Oui, je suis un chat, mais parfois les gens font si peu attention.
 Mes maîtres s’étonnent que, jusqu’à présent,
 je n’aie point mis bas une seule fois.
Des gens charmants, les pauvres !
 Mais je ne dirai plus un mot.
Dis-moi seulement : qui sont-ils, tes maîtres ? 
Monsieur l’archiviste Charlemagne et sa fille unique,
 dont les petites pattes sont si douces,
 la bonne, charmante et paisible Elsa.
Lequel des deux est donc menacé par le malheur ? 
 - Ah ! C’est elle, et par conséquent nous tous ! 
Et qu’est ce qui la menace ? Eh bien !
Miaou ! Voilà bientôt quatre cent ans qu’un dragon
 s’est installé au-dessus de la ville.
Un dragon ? Charmant !
Il impose à toute notre ville un tribut.
 Chaque année, le dragon se choisit une jeune fille.
 Et nous, sans un miaulement, nous la donnons au dragon.
Il l’emporte avec lui dans sa caverne.
 Et nous la revoyons plus jamais.
 On dit qu’elles meurent là-bas de dégoût.
Frr ! Va-t-en, va au diable ! Fff !
À qui t'adresses-tu ?
Au dragon. Il a choisi notre Elsa !
 Maudit lézard ! Ffff ! 

Combien a-t-il de têtes ?
 - Trois.
Convenable. Et de pattes ?
 - Quatre.
Ma foi, c’est acceptable. Avec des griffes ?
Oui. Cinq griffes à chaque patte.
 Chaque griffe est grande comme le bois d’un cerf.
Sérieusement ? Et ces griffes, elles sont aiguisées ?
 - Comme des couteaux. 
Bien. Et il crache le feu ?
 - Oui.
 - Du vrai ?
 - Les forêts brûlent.
Aha. Et il a des écailles ?
 - Il a des écailles.
Et ces écailles, elles sont solides, je suppose ?
 - Absolument.
Mais encore ?
 - Le diamant ne les raye pas.
Bon, je me fais une idée. Sa taille ?
 - À peu près celle d’une église.
Aha, tout est clair. Eh bien ! Merci, chat.
Vous allez vous battre contre lui ?
On verra.
Je vous en supplie : défiez-le.
 Il vous tuera, bien sûr, mais en attendant,
on pourra rêver au coin du feu que,
 par chance ou par miracle,
 d’une façon ou d’une autre, comme si ou comme ça,
 peut-être, n’importe comment, par hasard, vous le tuiez.
Merci, chat.
Levez-vous.
 - Qu’est ce qui se passe?
 - Ils arrivent.
Pourvu qu’elle me plaise, ah ! Si seulement elle me plaisait !
 Cela aide tellement…
Elle me plait ! Mais quoi, chat, elle sourit ?
 Elle est tout à fait tranquille !
 Et son père lui sourit joyeusement. Tu m’as trompé ?
Non. Le plus triste dans cette histoire,
 c’est qu’ils ont le sourire.

#S Acte 1 scène 2
Bonjour, bon seigneur et belle demoiselle.
Bonjour, jeune homme.
Je suis entré sans invitation. Pardonnez-moi.
Ne vous excusez pas,
 notre porte est ouverte à tout le monde.
Asseyez-vous, je vous en prie.
 Je vais mettre la table…
 Qu’avez-vous ?
Rien.
Il m’a semblé que vous… aviez peur de moi.
Non, non… C’était passager.
Asseyez-vous, mon ami. J’aime les voyageurs.
 Cela vient vraisemblablement de ce que
 j’ai passé toute ma vie sans sortir de la ville.
 D’où arrivez-vous ?
Du sud.
Et vous avez eu beaucoup d’aventures en chemin ?
Ah ! Plus que je n'aurais souhaité. 
Vous êtes fatigué, sans doute.
 Asseyez-vous donc.
 Pourquoi restez-vous debout ?
Merci.
Chez nous, vous pourrez bien vous reposer.
 Notre ville est très paisible.
 Ici, il ne se passe jamais rien. 
Jamais ?
Jamais.
Des nouvelles de la météo. La semaine dernière,
 le vent a été très fort. Il a failli emporter
 le toit d’une maison.
Mais ce n’est pas là un si grand événement.
Voilà le souper servi. Je vous en prie.
 Qu’avez-vous donc ?
Pardonnez-moi, mais… vous dites
 que votre ville est très paisible ?
Bien sûr.
Et… et le dragon ?
Ah ! Ça… Mais nous sommes tellement habitués à lui.
 Cela fait déjà quatre cent ans qu’il vit chez nous. 
Mais… on me disait que votre fille…
Monsieur le voyageur…
Je m’appelle Lancelot.
Monsieur Lancelot, pardonnez-moi,
 je ne vous fais absolument aucune remarque,
 néanmoins je vous le demande : pas un mot là-dessus.
Pourquoi ?
 - Parce que on ne peut rien y faire. 
 - Vraiment ?
Oui, il n’y a vraiment rien à faire.
 Nous venons d’aller nous promener dans la forêt
 et nous avons si bien discuté de tout cela,
 et dans les moindres  détails.
Demain, dès que le dragon l’emportera, je mourrai aussi.
 - Papa, il ne faut pas en parler.
 - C’est tout, c’est tout.
Pardonnez-moi, encore juste une question.
  Personne n'a t-il jamais essayé de se battre contre lui ?
Ces deux cent dernières années, non.
 Auparavant, on se battait souvent contre lui,
 mais il a tué tous ses adversaires.
 C’est un stratège remarquable et un grand tacticien. 
Et toute la ville ne s'est pas soulevée contre lui ?
 - Elle s'est soulevée.
 - Et alors ?
Il a brûlé la région et il a rendu fous
 la moitié des habitants avec sa fumée toxique.
 C’est un grand guerrier.
Reprenez du beurre, je vous en prie. 
Oui, oui, j’en reprends. J’ai besoin de prendre des forces.
 Et donc - pardonnez-moi toutes ces questions -
 personne ne s'oppose au dragon ?
  
Mais non, pensez-vous ! Il est si bon !
Bon ?
 - Je vous assure.
Un peu d’histoire.
 Quand notre ville était menacée par le choléra,
 le dragon, à la demande du médecin municipal,
 a soufflé son feu sur le lac et l’a fait bouillir.
Toute la ville a bu l’eau bouillie
 et a été sauvée de l’épidémie.

C’était il y a longtemps ?
Oh, non. À peine quatre-vingt-deux ans.
 Mais les bonnes actions ne s’oublient pas.
Et qu’a-t-il fait encore de bon ?
Il nous a débarrassé des tziganes.
Mais les tziganes sont des gens très charmants. 
Que dites-vous là ? Quelle horreur !
 À vrai dire, je n’ai vu aucun tzigane de ma vie.
 Mais j’ai appris dès l’école que ce sont des gens affreux. 
Mais pourquoi ?
 -Ce sont des vagabonds par nature, ils ont cela dans le sang. 
Ils sont les ennemis de tout système étatique ;
 autrement, ils se fixeraient quelque part,
 au lieu d’errer à droite et à gauche. 
Leurs chansons sont dépourvues de virilité,
 et leurs idées sont destructrices.
Ce sont des voleurs d’enfants.
 Ils s’infiltrent partout.
Maintenant, nous en sommes totalement purifiés,
 mais il y a encore cent ans, tout homme brun
 était obligé de prouver qu'il n'avait pas de sang tzigane.
Qui vous a raconté tout cela sur les tziganes ?
Notre dragon. Les tziganes ont eu l’insolence
 de s’opposer à lui dans les premières années de son règne. 
Ce sont des gens braves et fiers.
Il ne faut pas, je vous en prie,
 il ne faut pas parler comme ça.
Qu’est ce qu’il mange, votre dragon ?

Les infos des campagnes.
 La ville donne au dragon mille vaches,  deux mille brebis,
 cinq mille poules et soixante livres de sel par mois.
En été et à l’automne, on y ajoute encore neuf potagers
 de salade, d’asperges et de choux fleurs.
Mais il vous dévore !
Mais non, quelle idée ! Nous nous ne plaignons pas.
 Et commet nous en sortirions-nous autrement ?
 Tant qu’il est ici, aucun autre dragon n’ose nous toucher.
Allons, les autres, à mon avis, ont été terrassés
 depuis longtemps.
Et si ce n'était pas le cas ? Je vous assure,
 l’unique moyen de se protéger des dragons,
 c’est d’en avoir un à soi.
Assez parlé de lui, je vous en prie.
 Vous feriez mieux de nous raconter
 quelque chose d’intéressant.
Bien. Vous avez entendu parler du livre des plaintes ?
 - Non.
Alors voici. À cinq années de marche d’ici,
 dans les Montagnes Noires, il y a une immense caverne.
 Et dans cette caverne se trouve un livre.
Personne n’y touche, mais page après page s'y ajoutent
 aux pages déjà écrites, et il s'en ajoute chaque jour.
 Qui écrit ? Le monde ! Les montagnes, l’herbe, les pierres,
 les arbres, les rivières voient ce que font les gens.
Ils connaissent tous les crimes des criminels,
 tous les malheurs de ceux qui souffrent en vain.
 S’il n’y avait pas sur Terre ce livre, alors les arbres
  se dessécheraient de tristesse, et l’eau deviendrait amère.
Pour qui ce livre est-il écrit ? Pour moi.
 - Pour vous ?
Pour nous. Pour moi et pour quelques autres.
 Nous avons appris l’existence de ce livre, 
 et nous n’avons eu de cesse de parvenir jusqu’à lui.
Qui une fois a jeté un oeil dans ce livre
 perd sa tranquillité à jamais.
Ah ! Il porte bien son nom, le livre des plaintes !
 Impossible de ne pas répondre à ces plaintes.
 Alors nous y répondons.
 - Et comment cela ?
Nous nous mêlons des affaires des autres.
 Nous aidons ceux qu’il est nécessaire d’aider.
  Et nous anéantissons ceux qu’il est nécessaire d’anéantir.
	Vous avez besoin d’aide ?
Comment ?
 - En quoi pouvez-vous nous aider ?
 - Miaou !
Par trois fois j’ai été blessé à mort, précisément par ceux
 que je sauvais contre leur gré. Et pourtant,
 bien que vous ne me demandiez rien non plus à ce sujet,
  je défierais le dragon. Vous entendez, Elsa !
Non, non ! Il vous tuera,
 et cela empoisonnera les dernières heures
 de mon existence. 
 - Miaou !
Je défierai le dragon !

Quand on parle du loup !
Entrez !
#S------------ Acte I Scène 3------------------------------------
Monseigneur le dragon est annoncé.
Qu’il soit le bienvenu !

Salut, la compagnie ! Bonjour, ma petite Elsa !
 Mais vous avez un invité. Qui est-ce ?
Un voyageur, un passant. 
Comment ? Au rapport, et d’une voix forte et distincte,
 en bon soldat. 
C’est un voyageur !
 - Ce n'est pas un tzigane au moins ?
Pensez-vous ! C’est un homme tout-à-fait charmant.
 - Hein ?
 - Un homme charmant.
Bien. Voyageur ! Pourquoi ne me regardes-tu pas ?
 Pourquoi fixes tu la porte ?
 - J’attends l’entrée du dragon.
Ah! ah ! Le dragon, c’est moi
 - Vous ? Mais on m’a dit que vous aviez trois têtes,
 des griffes, une taille immense ! 
Aujourd’hui, je suis tout simple, sans chichis. 
Monsieur le dragon vit depuis si longtemps parmi les hommes
 qu’il se transforme parfois lui-même en homme
 et passe nous rendre une visite amicale.
Oui, nous sommes d'authentiques amis, mon cher Charlemagne.
 Pour chacun de vous, je suis même plus qu’un simple ami.
 Je suis votre ami d’enfance.
De plus, je suis l’ami d’enfance de votre père,
 de votre grand-père, de votre arrière-grand-père.
 Je me souviens de votre  arrière-arrière-grand-père
 en culottes courtes.
Diable ! Une larme involontaire.
 Ah ! Ah ! L’étranger écarquille les yeux.
 Tu ne t’attendais pas à de tels sentiments venant de moi ?
Ah ! Ah ! Elsa !
Oui, monsieur le dragon.
 - Donne la patte.
Polissonne. Comme ta main est chaude.
 Plus haut, le museau ! Souris. Voilà.
 Qu’est ce que tu as, passant ? Hein ?
J’admire. 
Bravo. Tu réponds clairement. Admire donc.
 Chez nous, étranger, on parle simplement.
 En bon soldat. Une, deux, haut les cœurs !
 Mange !
Merci bien, je n’ai plus faim. 
Et alors, mange. Qu'est-ce qui t'amène ?
 - Les affaires.
Hein ?
 - Les affaires.
Mais quelles affaires ? Allez, parle.
 Hein, Peut-être que je pourrais t’aider.
 Pourquoi es-tu venu ici ?
Pour te tuer.
 - Parle plus fort !
Non, non ! Il plaisante !
 Voulez-vous que je vous donne encore la main,
 monseigneur le dragon ?
Quoi ?
 Je te défie, tu entends, dragon !
Une troisième fois, je te défie, tu entends ?

Imbécile. Eh bien, pourquoi te tais-tu ?
 Tu as peur ?
Non.	
 - Non?
Non.
 - Tant mieux. 
Ne sois pas surpris, mon cher Lancelot.
 Il a trois caboches.
 Et il en change quand il en a envie. 
Votre nom est Lancelot ?
 - Oui.
Vous descendez du célèbre chevalier errant Lancelot ?
 - C’est un parent éloigné. 
J’accepte votre défi.
 Les chevaliers errants, vous êtes comme les tziganes.
 Il faut vous anéantir.
Je ne me laisserai pas faire.
J’ai supprimé : huit cent neuf chevaliers,
 neuf cent cinq hommes sans blason déterminé,
 un vieillard ivrogne, deux fous, ...
deux femmes  – la mère et la tante de jeunes filles
 que j’avais choisies –  et un garçon de douze ans
 – le frère d’une de ces jeunes filles.
En outre, ont été anéantis par moi six armées
 et cinq soulèvements de foule.
 Asseyez-vous, je vous en prie.
Je vous remercie.
Vous fumez ? Fumez, ne vous gênez pas.
Merci.
Savez-vous quel jour je suis venu au monde ? 
 - Un jour de malheur.
Le jour d’une terrible bataille.
 Ce jour-là, Attila lui-même a subi une défaite ;
vous rendez-vous compte combien de guerriers
 il a fallu abattre pour cela ?
Je suis fils de la guerre. La guerre, c'est moi.
 Au combat, je suis froid, calme et précis.

Je vous remercie. 
Vous êtes contre moi ;
 par conséquent, vous êtes contre la guerre ?
Quelle idée ! J'ai passé ma vie à guerroyer.
Vous êtes un étranger ici, mais nous, nous avons appris
 depuis longtemps à nous comprendre les uns les autres.
 Toute la ville vous regardera avec horreur
 et se réjouira de votre mort.
C’est une fin sans gloire qui vous attend.
 Vous comprenez ?
Non.
Je vois que vous êtes résolus d’avance.
 - Et plus encore.
Vous êtes un ennemi digne de moi.
 - Je vous remercie.
Je vais vous combattre pour de bon.
 - Parfait.
Cela signifie que je vais vous tuer sur-le-champ.
 Maintenant. Ici.
Mais je suis désarmé !
Quoi, vous voulez que je vous donne le temps de vous armer ?
 Non. Je vous ai bien dit que je vous combattrai pour de bon.
 Je vais vous attaquer subitement, maintenant…
Elsa, apportez un balai !
Pourquoi ?
Je vais dans un instant réduire cet homme en cendre,
 et vous allez balayer ces cendres. 
Vous me craignez ?
J'ignore ce qu'est la peur.
Pourquoi êtes-vous si pressé ?
 Accordez-moi un délai jusqu’à demain.
 Je me trouverais des armes,
 et nous nous rencontrerons sur un champ de bataille. 
À quoi bon ?
 - Pour que le peuple ne pense pas que vous avez la trouille.
Le peuple n’en saura rien. Ces deux-là se tairont, 
 et vous, vous allez mourir tout de suite,
 bravement, mais en silence et sans gloire. 
Attendez !
Qu’est ce que c’est ?
Vous ne pouvez pas le tuer.
Quoi ?
Je vous en supplie, ne vous fâchez pas,
 je vous suis dévoué de toute mon âme.
 Mais tout de même, je suis archiviste.
Qu’est ce que votre fonction vient faire ici ?
Il y a chez moi un document signé par vous
 il y a trois cent quatre-vingt ans. Ce document est toujours en vigueur.
Vous voyez, je ne vous contredis pas, je ne fais que le rappeler.
 Au bas il y a votre signature : « Le dragon ».
Et puis après ?
Toute personne qui vous défie est en sûreté
 jusqu’au jour du combat,
 écrivez-vous, sous le sceau du serment.
Et le jour du combat, ce n’est pas vous qui le fixez,
 mais celui qui défie. Voilà ce qui est dit dans le document,
  et scellé sous serment.
Et toute la ville se doit d’aider celui qui vous défie,
 et personne ne sera puni.
 Cela aussi, c’est scellé sous serment.
Quand a été rédigé ce document ?
Il y a trois cent quatre-vingt deux ans.
J’étais alors un gamin naïf, sentimental et sans expérience.
 - Mais le document est toujours en vigueur. 
Et alors, quoi ?
 - Mais le document…
 - Assez avec les documents. Nous sommes des adultes.
Mais vous l’avez signé vous-même…
 Je peux courir chercher ce document.
Ne bouge pas.
Il se trouvé un homme pour tenter de sauver ma fille.
 L’amour qu’on éprouve pour son enfant,
 ce n’est sûrement rien de mal.
C’est permis. Et en outre, l’hospitalité, bien entendu,
 c’est permis aussi.
Pourquoi me regardez-vous avec cet air si terrible ? 
 - Papa, papa !
 - Je proteste !
D’accord. Je vais de ce pas anéantir tout le nid.
 - Et tout le monde apprendra que vous êtes un trouillard.
Et qui leur dira ?
À tous, à tous je raconterais tout, tout vieux lézard !
Soit. Je me battrais demain, comme vous l’avez demandé.

#S Acte 1 scène 4
Il est parti. Qu’est ce que j’ai fait !  Ah !
 Qu’est ce que j’ai fait ! Mais de toute manière,
 je ne pouvais pas faire autrement ! Elsa, tu m’en veux ?
Mais non, quelle question !
Je me sens tout à coup terriblement faible.
 Pardonnez-moi, je vais me coucher.
Non, non, ne m’accompagne pas.
 Reste avec notre hôte. Fais-lui la conversation.
 Il a été si aimable avec nous.
Pardonnez-moi, je vais me coucher.

Pourquoi vous êtes-vous lancé là dedans ?
 Je ne vous fais pas de reproches, mais tout était si clair
 et si digne.
Ce n’est vraiment pas si effrayant de mourir jeune.
 Tout le monde va vieillir, sauf toi. 
Qu’est ce que vous dites ! Réfléchissez !
 Même les arbres poussent un soupir, quand on les abat.
Eh bien moi je ne me plains pas.
 - Et vous n’avez pas pitié de votre père ?
Il va mourir juste au moment où il souhaite mourir.
 Au fond, c’est le bonheur. 
Et vous ne regrettez pas de quitter vos amies ?
Non, parce que si ce n’était pas moi,
 le dragon aurait choisi l’une d’entre elles.
Et votre fiancé ?
Comment savez-vous que j’ai un fiancé ?
Je l’ai pressenti.
 Alors, vous ne regrettez pas de le quitter, votre fiancé ?
De toute façon, pour consoler Henri,
 le dragon l’a désigné comme son secrétaire personnel.
Ah ! Voilà donc. Dans ce cas, évidemment,
 il y moins de regret de le quitter.
 Mais votre ville natale ?
 Vous ne regrettez pas de la laisser ?
Mais c’est justement pour ma ville natale que je meurs.
Et elle accepte votre mort avec indifférence ?
Non, non ! Ma vie s’arrêtera dimanche, mais toute la ville
 portera évidemment le deuil, et jusqu'au mardi.
 Pensant trois jours entiers, personne ne mangera de viande.
Avec le thé, on servira des pâtisseries spéciales
 portant le nom de « pauvre jeune fille » en ma mémoire.
Et c’est tout ?
Et quoi faire encore ?
Tuer le dragon.
C’est impossible.

#S Acte1 Scène 5 -----------------------------------------
Huit de mes amies chattes et quarante-huit de mes chatons
 ont parcouru toutes les maisons
 et ont parlé de la bagarre imminente.
 Miaou ! Le bourgmestre accourt.
Le bourgmestre ? Parfait !
Bonjour, Elsa. Où est le chevalier errant ?
Je suis là. 
Avant tout, soyez gentil, parlez un peu plus bas,
 autant que possible sans geste, avancez doucement
 et ne me regardez pas dans les yeux.
Pourquoi ?
Parce que j’ai les nerfs dans un état épouvantable.
 Je suis atteint de toutes les maladies nerveuses
 et de toutes les maladies psychiques qui existent sur terre,
 et, en outre, de trois autres encore, jusqu’ici inconnues.
Vous pensez qu’il est facile d’être bourgmestre
 sous le règne d’un dragon ?
Je vais tuer le dragon, et vous irez mieux.
Mieux ? Ah!ah ! Mieux ! Ah ! Ah ! Mieux !

Le fait que vous avez osé défier monseigneur le dragon
 est un malheur.
Les affaires étaient en ordre.
 Monseigneur le dragon, par son influence, tenait dans ses mains
 mon adjoint, un salaud comme on en voit peu.
Maintenant, tout s’embrouille. Monsieur le dragon va se préparer
 au combat et il abandonnera la gestion des affaires de la ville,
 auxquelles il venait juste de commencer à réfléchir.
Mais vous comprenez, malheureux, que je vais sauver la ville ?
La ville ? Ah!ah ! La ville ! La ville ! Ah ! Ah !

Mon adjoint est un si grand salaud
 que je sacrifierais deux villes, rien que pour l’anéantir.
Cinq dragons valent mieux qu’une vermine comme mon adjoint.
 Je vous en supplie, partez.
Je ne partirai pas.
Je vous félicite, j’ai un accès de catalepsie. 
Mais je vous sauverai tous ! Comprenez-le !
Vous ne comprenez pas ?
Non, je ne vous comprends pas. Qui vous demande
 de vous battre avec lui ?
Toute la ville le veut.
Ah, oui ? Regardez par la fenêtre.
 Les meilleurs de nos citoyens ont accouru
  pour vous demander de plier bagage.
Où sont-ils ?
 - Là, serrés près des murs. Approchez davantage, mes amis.
Pourquoi marchent-ils sur la pointe des pieds ?
Pour ne pas me taper sur les nerfs.
 Mes amis, dites à Lancelot ce que vous voulez de lui.
 Allez ! Une, deux, trois !
Partez loin de chez nous !
 Au plus vite !
 Aujourd’hui même !
Vous voyez !
 Si vous êtes quelqu’un d’humain et de cultivé,
 soumettez-vous à la volonté du peuple. 
Hors de question !
Je vous félicite, me voilà avec un dérangement cérébral.
 Je suis une théière, faites-moi infuser !
Je comprends pourquoi ces petites gens sont accourus
 sur la pointe des pieds.
Ah bon, pourquoi cela?
Pour éviter de réveiller les gens authentiques.
 Je m’en vais de ce pas leur parler.
Vous me faites bouillir !
 D’ailleurs, qu’est ce qu’il peut faire ?
 Le dragon ordonnera, et nous le mettrons en prison.
Ma chère Elsa, ne vous inquiétez pas.
 À la seconde près, dans le délai imparti,
 notre cher dragon te serrera dans ses bras.
 Tu peux être tranquille.
Bien.
#S  Acte 1 Sc 6
Entrez.
Bonjour, fiston. 
Bonjour, père. 
Tu viens de chez lui ?
 Il n’y aura aucun combat, bien sur ?
 Tu apportes l’ordre de jeter Lancelot en prison ?
Monseigneur le dragon ordonne :
 premièrement, de fixer le jour du combat à demain ;
 deuxièmement, de fournir des armes à Lancelot ;
 troisièmement, d’être un peu plus intelligent.
Je vous félicite, j’ai perdu la raison.
 La raison ! Aïe ! Réponds ! Sors !
J’ai ordre de parler avec Elsa en tête-à-tête.
Je sors, je sors, je sors !

Bonjour, Elsa.
Bonjour, Henri.
Tu espères que Lancelot te sauvera ?
Non. Et toi ?
Moi non plus.
Qu’est ce que le dragon t’a chargé de me dire ?
Il m’a chargé de te dire de tuer Lancelot, si nécessaire. 
Comment ?
Avec un couteau.
 Le voici, c’est un petit couteau,
 mais il est empoisonné…
Je ne veux pas !
À ce sujet, monseigneur le dragon m’a chargé de dire
 qu’autrement il massacrera toutes tes amies.
Bon. Dis-lui de que j'essaierai.
Là-dessus, monseigneur le dragon m’a chargé de dire :
 toute hésitation sera punie en tant qu'insoumission.
Je te déteste !
À ce sujet, monseigneur le dragon m’a chargé de dire
 qu’il sait récompenser les serviteurs fidèles.
Lancelot le tuera, ton dragon !
Et à ce sujet, monseigneur le dragon m’a chargé de dire :
 on verra bien !

#S Acte 2, scène 1 (avec coupures)
# Heinrich (fredonnant).
On verra bien, on verra bien, a proclamé le dragon.
 On verra bien, on verra bien, a rugi le vieux dra-dra.
 Le vieux dragounet a rugi : On verra, on verra, bon sang !
 Et nous allons voi-voi-voir, tra-la-la-la !
# Le bourgmestre.
Bonjour, mon fils. Tu m'as fait appeler ?
# Heinrich.
Bonjour, mon père. Je voulais savoir
 comment les choses se passent chez vous.
 La réunion du conseil municipal est-elle terminée ?
# le maire.
Et puis quoi encore !
 En une nuit nous avons à peine approuvé l'ordre du jour.
# Heinrich.
Tu es fatigué ?
# Le bourgmestre.
À ton avis ?
On m'a changé trois fois ma camisole de force
 en une demi-heure.
Je ne sais pas si c'est la pluie, mais ma fichue schizophrénie
 a terriblement mal tourné aujourd'hui...
 tu as du tabac ?
# # Heinrich.
Oui.
# Le bourgmestre.
Détache-moi. Fumons un peu.

# Heinrich détache son père. Ils s'assoient ensemble sur les marches du palais. Ils allument une cigarette.
Quand vous déciderez-vous au sujet des armes ?
# Le bourgmestre.
Quelles armes ?
# # Heinrich.
Pour Lancelot.
# Le bourgmestre.
Pour quel Lancelot ?
# # Heinrich.
Eh quoi, tu as perdu la tête ?
# Le bourgmestre.
Bien sûr que oui. Bon fils. Il a complètement oublié
 à quel point son pauvre père est gravement malade.
Oyez, braves gens, braves gens,
 aimez-vous les uns les autres ! 
 Tu vois, je délire.
# # Heinrich.
Ce n'est rien, ce n'est rien, papa.
 Cela passera.
# Le bourgmestre.
Je sais bien que cela passera, et pourtant c'est désagréable.
# Heinrich.
Écoute-moi. Il y a des nouvelles importantes.
 Le vieux dragounet est nerveux.
# Le bourgmestre.
Ce n'est pas vrai !
# # Heinrich.
Je t'assure. Toute la nuit, notre vieillard a voltigé,
 ne ménageant pas ses petites ailes. Il n'est rentré qu'à l'aube.
 Il sentait terriblement le poisson, ce qui est toujours le cas
 quand il est préoccupé. Tu comprends ?
# Le bourgmestre.
Eh bien, eh bien.
# Heinrich.
Et j'ai réussi à établir ce qui suit.
 Notre bon lézard a volé toute la nuit dans le seul but
 de connaître tous les détails
 sur le valeureux chevalier Lancelot.
# Le bourgmestre.
Eh alors, eh alors ?
# Heinrich.
Je ne sais pas si c'est dans l'Himalaya ou au Mont Ararat,
 en Ecosse ou dans le Caucase, mais le vieux a découvert
 que Lancelot était un héros professionnel.
Je méprise cette race d'hommes.
 Mais Dra-Dra, en tant que méchant professionnel,
 leur accorde manifestement une certaine importance.
Cela ne te dérange pas ?
# Le bourgmestre.
Pas le moins du monde.
# Heinrich.
Papa, dis-moi - toi qui es plus âgé que moi, plus expérimenté...
 Dis-moi, que penses-tu du combat à venir ?
 S'il te plaît, dis-moi. Est-ce que Lancelot peut vraiment...
Réponds-moi simplement, sans emphase bureaucratique :
 est-ce que Lancelot peut vraiment gagner ? Hein ?
 Papounet ? Réponds-moi !

# Le bourgmestre.
Je t'en prie, mon fils, je vais te répondre simplement,
 du fond du cœur. Tu sais, gamin, je suis sincèrement
 attaché à notre dragon ! Parole d'honneur.
Je me suis pris d'affection pour lui, n'est-ce pas ?
 Tu sais, j'ai même, comment te dire,
 envie de donner ma vie pour lui.
 Bon sang, vraiment, si je mens je vais en enfer !
Non, non, non ! Il va gagner, mon bonhomme, il va gagner !
 Il va gagner, mon chéri, mon amour, mon petit coeur !
 Ma gargouille, mon chéri ! Mon petit voltigeur !
Oh, je l'aime tellement !
 Oh, je l'aime ! Je l'aime et voila tout.
C'est ta réponse.
#Henry.
Ne veux-tu pas, papa, parler pour une fois à cœur ouvert
 avec ton fils unique ?
# Le bourgmestre.
Je ne veux pas, fiston. Je ne suis pas encore fou.
 Je veux dire, je suis fou, mais pas à ce point.
C'est le dragon qui t'a ordonné de m'interroger ?
# Heinrich.
 - Allons, papa !
# Le bourgmestre.
Bien joué, fiston ! Tu as très bien mené toute la conversation.
 Je suis fier de toi. Et pas juste parce que je suis père,
 je le jure. Je suis fier de toi comme un connaisseur,
 comme un vieux serviteur.
Tu te souviens de ce que je viens de dire ?
# Henry.
Bien sûr que je m'en souviens.
# Le bourgmestre.
Et ces mots :  Ma gargouille, mon chéri ! Mon petit voltigeur !
# Heinrich.
J'ai tout retenu.
# Le bourgmestre.
Eh bien tu mettras tout cela dans ton rapport !
# Heinrich.
D'accord, papa.
# Le bourgmestre.
Tu es ma perle, mon petit espion...
 Il mène bien sa carrière, mon bébé. Tu veux de l'argent ?
# Heinrich.
 - Non, je n'en ai pas besoin, merci, papounet.
# Le bourgmestre.
Ne sois pas timide. J'ai de l'argent.
 J'ai justement eu une crise de cleptomanie hier.
 Prends-le...
# Heinrich.
Merci, pas la peine. Maintenant, dis-moi la vérité...
# Le bourgmestre.
En voila des enfantillages, fiston - la vérité, la vérité...
 Il y a tant d'années que je ne me suis pas dit la vérité 
 que j'ai oublié ce que c'est, la vérité.
 Assez, mon fils.
Vive le dragon ! Vive le dragon ! Vive le dragon !
# Henry.
Je vous rappelle, monsieur le bourgmestre, que dans un instant
 aura lieu une cérémonie de remise d'armes à notre héros.
Peut-être Dra-Dra lui-même voudra-t-il honorer la cérémonie
 de sa présence,
 et vous n'avez encore rien préparé.
# Bourgmestre (bâille et s'étire).
Eh bien soit, j'y vais.
 Nous allons lui trouver des armes en un rien de temps.
Il sera content.
Renoue mes manches !
 Le voilà qui arrive ! Voici Lancelot !
# Heinrich.
Emmenez-le ! Elsa vient d'arriver, et je dois lui parler.

#S Acte 2, scènes 2 et 3 (avec coupures)
#Le bourgmestre (s'écrie).
Gloire à toi, salut, hosanna, Georges le Victorieux !
 Ah, pardonnez-moi, je me suis trompé dans mon délire.
 Il m'est apparu tout à coup que vous lui ressemblez tant.
# Lancelot. 
 C'est très possible. C'est un parent éloigné.
# Le bourgmestre.
On vous attend à une réunion publique, M. Lancelot. 
# Lancelot. 
 Pour quoi faire ?
# Le bourgmestre.  
Pourquoi fait-on pousser des tilleuls
 dans la rue des Pattes de Dragon ?
 Pourquoi danse-ton quand c'est des baisers qu'on on veut ?
 Pourquoi des baisers quand les sabots battent la chamade ?
Les membres du conseil municipal ont besoin de vous voir
 en personne pour déterminer
 quelle arme vous convient le mieux,
 Monsieur Lancelot. 
Venez, montrons-leur !
# Ils s'en vont.

On verra bien, on verra bien, a proclamé le dragon.
 On verra bien, on verra bien, a rugi le vieux dra-dra.
 Le vieux dragounet a rugi : On verra, on verra, bon sang !
 Et nous allons voi-voi-voir, tra-la-la-la !
Elsa !
#Else.
Je suis là. Tu m'as fait appeler ?
Oui. Dommage qu'il y ait une sentinelle sur la tour.
 Sans cet obstacle tout à fait regrettable,
 je t'aurais serrée dans mes bras et embrassée.
#Elsa.
Et moi je t'aurais gifflé.
# Heinrich.
Oh, Elsa, Elsa ! Tu as toujours été un peu trop vertueuse.
 Mais ça t'a réussi. Il y a quelque chose derrière ta pudeur.
 Dra-dra sait sentir les filles.
Il a toujours choisi les plus prometteuses,
 ce coquin de croquemitaine.
#Elsa.
Tu m'as fait venir pour me dire tout ça ?
#Heinrich.
Oh, non. Je t'ai fait venir pour te demander
 si tu voulais m'épouser.
Arrête !
#Henri.
Je ne plaisante pas. Je suis autorisé à te dire ceci :
 si tu es obéissante et que tu tues Lancelot s'il le faut,
 en récompense Dra-dra te laissera partir.
#Elsa.
Je ne veux pas.
#Henri.
Laisse-moi finir.
 A ta place, l'élue sera une autre,
 une parfaite inconnue issue du peuple.
 De toute façon, elle est prévue pour l'année prochaine.
Choisis entre une mort insensée et une vie pleine de joie.
# Elsa.
Il a la trouille !
Qui ? Dra-dra ? Je connais toutes ses faiblesses.
 C'est un autocrate, un soldat, un parasite,
 tout ce que tu veux, mais pas un lâche.
#Elsa.
Hier il menaçait, et aujourd'hui il négocie ?
#Heinrich.
C'est grâce à moi.
# Elsa.
Toi ?
# Heinrich.
C'est moi le vrai maître du dragon, si tu veux savoir.
 Je peux tout obtenir de lui. J'ai attendu ma chance, et je l'ai eue.
 Je ne suis pas assez stupide pour te donner à qui que ce soit.
# Elsa.
Je ne te crois pas.
#Heinrich.
Si, tu me crois.
# Elsa.
De toute manière, je ne peux pas tuer un homme !
# Heinrich.
N'empêche que tu as apporté le couteau avec toi.
 Il est là, accroché à ta ceinture.
 Je m'en vais, ma chère. Mais je pars discrètement.
Tu feras ce qu'on te dit, pour ton bien et le mien.
 Réfléchis ! Nous avons la vie, toute la vie devant nous
 - si tu le veux. Réfléchis, ma belle.
#Elsa.

Mon Dieu ! Mes joues brûlent comme si je l'avais embrassé.
 Quelle honte ! Il m'a presque convaincue...
 Voilà donc ce que je suis devenue !
Ma foi. Très bien. Ça suffit !
 J'étais la fille la plus obéissante de la ville.
 La plus crédule. Et comment ça s'est terminé ?
Certes, tout le monde me respecte,
 mais le bonheur c'est pour les autres.
Elles sont assises à la maison maintenant,
 choisissant leurs plus belles robes,
 repassant leurs froufrous.
 Elles se font boucler les cheveux.
Elles se préparent à aller admirer mon malheur.
  Ah, je les vois déjà se poudrer devant le miroir en disant :
 "Pauvre Elsa, pauvre fille, elle était si bonne !"
Moi seule, seule de toute la ville, je me tiens sur la place
 et j'agonise. Je ne veux pas !
Je veux tout voir, tout entendre, tout sentir. Voilà !
 Je veux être heureuse ! Voilà !
 J'ai pris le couteau, c'était pour me tuer.
 Et je ne me tuerai pas. Voilà !

#S Acte 2, scène 4 (avec coupures)
# Lancelot.
Elsa ! Quelle joie de vous voir !
# Elsa.
 - Pourquoi ?
# Lancelot.
Ah, belle demoiselle, j'ai eu une si dure journée
 que mon âme aspire à se reposer, ne serait-ce qu'une minute.
# Elsa 
Etiez-vous à la séance ?
# Lancelot
J'y étais.
# Elsa 
Pourquoi vous ont-ils convoqués ?
# Lancelot.
Ils m'ont proposé de l'argent si je renonce au combat.
# Elsa 
Et que leur avez-vous répondu ?
# Lancelot.
J'ai dit : " Oh, malheureux imbéciles ! " Ne parlons pas d'eux.
 Aujourd'hui, Elsa, vous êtes encore plus belle qu'hier.
 C'est un signe infaillible que vous me plaisez vraiment.
 Croyez-vous que je vais vous libérer ?
# Elsa 
Non.
# Lancelot.
Je me vexe pas. C'est dire à quel point vous me plaisez.
Nous voilà !
 - Nous sommes les meilleures amies d'Elsa.
 - Nous partageons tout depuis tant d'années,
 depuis notre plus tendre enfance
C'était la plus intelligente.
 - C'était la plus douce.
Et pourtant, c'est elle qui nous aimait le plus.
 Reprisant tout ce qu'on demandait,
 nous aidant à résoudre nos problèmes
 nous réconfortant quand nous pensions être malheureuses.
Nous n'arrivons pas trop tard ?
 - Vous allez vraiment vous battre contre lui ?
Monseigneur Lancelot, vous ne pouvez pas nous obtenir
 une place sur le toit de la mairie ?
 Ils ne vous le refuseront pas si vous le demandez.
 Nous voudrions tellement voir de près le combat.
Oh non, vous voilà que vous vous énervez.
 - Et vous ne voulez pas nous parler.
 - Mais nous ne sommes pas si méchantes que ça.
Vous croyez que nous faisons exprès de vous empêcher
 de dire au revoir à Elsa.
 - Or nous ne faisons pas exprès.
C'est Henri qui nous a ordonné de ne pas vous laisser seul
 avec elle jusqu'à ce que Monseigneur le dragon le permette...
Il nous a ordonné de bavarder...
 - Et nous voilà en train de bavarder comme des idiotes.
Parce que sinon, on pleurerait. Et vous, vous êtes étranger,
 vous ne pouvez imaginer la honte de pleurer devant des inconnus.

#S Acte 2, scène 5 (avec coupures)
La séance est levée, messire Lancelot.
 La résolution au sujet de vos armes a été adoptée.
 Pardonnez-nous.
Ayez pitié de nous, pauvres assassins, Messire Lancelot.

Elle est excellente, cette blague... Comment a-t-elle dit ?
 Je croyais que tous les garçons savaient le faire ?
 Ha-ha-ha ! Et celle-là, vous la connaissez ? Elle est bien bonne.
 C'est un gitan qui se fait couper la tête...

Ah, tout est prêt.
 Bon, je vous la raconterai après la cérémonie...
 Rappellez-le moi.

De l'eau !
Je déclare la séance... De l'eau !

Je déclare la séance... De l'eau !
Merci, mon cher !
 Fiche le camp, vaurien !
Je vous félicite, messieurs,
 j'ai un dédoublement de personnalité.
 Qu'est-ce que tu fiches, vieille folle ?
 Tu ne vois pas que je préside ?
Est-ce une affaire de femme ?
 Je ne suis pas heureuse moi-même, mon chéri.
Ne m'asseyez pas, pauvre femme que je suis, sur le pal,
 laissez-moi lire le procès-verbal.
Débat: Fourniture des armes à Lancelot.
 Résolution : Fournir, mais à contrecoeur.
Hé, vous, là ! Faites apporter les armes !

C'est une bassine de barbier.
Oui, mais nous avons décreté qu'elle servirait de casque.
 Le plateau de cuivre, quant à lui, servira de bouclier.
Ne vous inquiétez pas !
 Dans notre ville, les choses sont obéissantes et disciplinées.
 Elles s'acquitteront consciencieusement de leurs tâches.
Nous ne disposons malheureusement pas dans notre arsenal
 d'armure de chevalier.
 Mais nous possédons une lance.
Ce certificat vous est remis,
 attestant que ladite lance est bien en réparation,
 comment l'attestent la signature et l'apposition d'un sceau.
Vous présenterez ce document au dragon pendant la bataille,
 et tout se terminera au mieux.
 Et voilà, c'est tout.
Lève la séance, vieille folle !
 Oui, je la lève, je la lève, bon sang.
Un, deux, trois, quatre, cinq,
 le chevalier est sorti se promener...
 - Lève la séance, bon sang !
 - Et je fais quoi, là ?
Soudain, un dragon s'envole et tire sur le chevalier...
 Pif, paf, aïe aïe aïe, je déclare la séance levée.

#S Acte 2, scène 6 (avec coupures)
Lancelot, c'est moi, le chat.
J'ai reconnu tes yeux tout de suite.
Je ferai la sieste sur le mur de la forteresse.
 Prends ton temps, approche-toi de moi
 et je te ronronnerai quelque chose d'extrêmement agréable...

N'aie pas peur, cher Lancelot. C'est sa troisième tête.
 Il en change quand il veut.
Comment vas-tu, mon fils ?
 - Très bien, merci.
Et que sont ces bassines sur le sol ?
 - Des armes.
Ce sont les miens qui ont inventé ça ?
 - C'est eux.
Les coquins. Tu dois être vexé, hein ?
 - Non.
Menteur. J'ai beau avoir le sang froid,  même moi,
 je serais vexé. Tu as peur ?
 - Non.
Foutaises, foutaises. Mon peuple est très effrayant.
 Un comme cela, tu n'en trouveras nulle part ailleurs.
 Mon oeuvre. Je les ai façonnés.
Et pourtant, ils sont humains.
C'est à l'extérieur.
Non.
Si tu voyais leurs âmes, oh, tu tremblerais.
Non.
Tu t'enfuirais. Tu ne mourrais pas pour ces estropiés.
 C'est moi qui les ai mutilés, mon cher. Je les ai estropiés
 comme il faut.
Non, non, tu ne trouveras des âmes comme ça nulle part.
 Sauf dans ma ville. Des âmes sans bras, des âmes sans jambes,
 des âmes sourdes-muettes, des âmes enchaînées,
 des âmes respectueuses de la loi, des âmes puantes.
Sais-tu pourquoi le maire se fait passer pour un malade mental ?
 Pour cacher le fait qu'il n'a pas d'âme du tout.
Des âmes creuses, des âmes corrompues,
 des âmes brûlées, des âmes mortes.
 Ah oui, dommage qu'elles soient invisibles.
C'est votre chance.
Comment cela ?
Les gens auraient été effrayés de voir de leurs yeux
 ce que sont devenies leurs âmes.
 Ils se seraient battus à mort plutôt que de rester conquis.
 Qui vous nourrirait alors ?
Le diable le sait, tu as peut-être raison.
Bon, nous commençons ?
Allons-y.
Dis d'abord adieu à la fille pour laquelle tu vas mourir.
 Hé, mon garçon !
Elsa !
Vous aimez la fille que j'ai choisie ?
Elle me plaît beaucoup, beaucoup.
C'est bon à entendre. Je l'aime beaucoup, beaucoup aussi.
 C'est une fille formidable. Une fille obéissante.

#S Acte 2, scène 8 (avec coupures)
Viens, viens par ici, ma fille. Regarde-moi dans les yeux.
 Voilà, c'est ça. Très bien. Les yeux sont clairs.
Tu peux embrasser ma main. Voilà, c'est ça. C'est bien.
 Tes lèvres sont chaudes. Tu es donc en paix avec toi-même.
 Veux-tu dire au revoir à messire Lancelot ?
Comme vous l'ordonnerez, monseigneur dragon.
Alors voici ce que j'ordonne. Vas-y. Parle-lui tendrement.
 Tendrement. Donne lui un baiser d'adieu.
 Ne crains rien, je serai là. Tu peux en ma présence.
Et alors, tue-le. Ce n'est rien, ce n'est rien.
 Parce que je serai là. Tu le feras devant moi. Allez.
Tu peux t'éloigner avec lui. J'ai une excellente vue.
 Je verrai tout. Vas-y.

Messire Lancelot, j'ai reçu l'ordre de vous faire mes adieux.
Très bien, Elsa. Disons-nous adieu, au cas où.
 Le combat s'annonce sérieux.
 On ne sait jamais ce qui peut arriver.
 Je veux vous dire que je vous aime, Elsa.
Moi !
Oui, Elsa. Je vous ai aimée dès hier
 quand j'ai regardé par la fenêtre et que je vous ai vue
 rentrer tranquillement avec votre père.
Et puis je vois que plus je vous rencontre
 et plus vous me semblez jolie.
 Aha, je me suis dit. C'est donc ça.
Ensuite, quand vous avez embrassé la patte du dragon,
 ce n'est pas que j'étais en colère contre vous,
 juste terriblement bouleversé. Et là, j'ai compris.
Elsa, je vous aime. Ne vous fâchez pas.
 Je voulais terriblement que vous le sachiez.
Je pensais que vous auriez défié le dragon de toute façon.
 Même si c'était une autre fille à ma place.
Bien sûr que je l'aurais fait.
 Je ne supporte pas les dragons.
 Mais pour vous, je suis prêt à l'étrangler à mains nues,
 bien que ce soit franchement dégoûtant.
Alors vous m'aimez ?
Très fort.
Je n'ose y penser !
 Si hier, au carrefour des trois routes,
 j'avais tourné à gauche au lieu de tourner à droite,
 nous ne nous serions jamais rencontrés.
C'est terrible, n'est-ce pas ?
 - Oui.
C'est effrayant d'y penser.
 Si je... enfin, si nous n'avons pas l'occasion de nous reparler,
 il ne faudra pas m'oublier.

La brave petite. Elle l'apprivoise.
 - Oui, elle est loin d'être stupide, Excellence.
Elsa, on dirait que tu vas pleurer ?
Je vais pleurer.
Pourquoi  ?
J'ai pitié.
De qui ?
De moi-même et de vous.
 Il n'y aura pas de bonheur entre nous, messire Lancelot.
 Pourquoi suis-je née auprès d'un dragon ?
Elsa, je dis toujours la vérité. Nous serons heureux.
 Fais-moi confiance.
Oh, oh, non.
Nous marcherons avec toi sur des sentiers de forêt,
 heureux et joyeux. Juste toi et moi.
Non, non, ne dis pas ça.
Et le ciel au-dessus de nous sera clair.
 Personne ne fondra sur nous de là-haut.
C'est vrai ?
C'est vrai. Ah, savent-ils, dans votre pauvre peuple,
 combien on peut s'aimer ? 
Peur, lassitude, méfiance seront réduits en cendres,
 disparaîtront à jamais.
 Voilà combien je t'aimerai.
Et les arbres de la forêt nous parleront affectueusement,
 ainsi que les oiseaux et les animaux, car les vrais amoureux
 comprennent tout et ne font qu'un avec le monde entier.
Et tout le monde sera heureux pour nous,
 parce que les vrais amoureux portent bonheur.
Qu'est-ce qu'il lui fredonne ?
Il prêche. La connaissance c'est la lumière,
 l'ignorance c'est l'obscurité.
 Lavez-vous les mains avant de manger.
 Ce genre de choses. Pète-sec, va.
Oui, oui. Elle a posé sa main sur son épaule !
 Bien joué.
Et si même si nous ne vivons pas pour voir un tel bonheur,
 je suis quand même heureuse maintenant.
 Ces monstres nous surveillent, mais nous sommes partis
 à mille lieues.
Je ne savais pas qu'il y avait des gens comme toi sur terre.
 Hier encore, j'étais docile comme un chien,
 je n'aurai osé penser à toi.
Il n'y a pas si longtemps, je pensais que je te détestais.
 Et c'est à ma manière, secrètement, que je suis tombée
 amoureuse de toi. Mon chéri, je t'aime,
 quel bonheur de te le dire directement. Et quel bonheur... 

Elle va le faire maintenant, maintenant, maintenant !
Et maintenant laisse-moi, mon chéri.
Tu vois-tu ce couteau ?
 Le dragon m'a ordonné de te tuer avec.  Regarde !
Alors! Alors ! Alors !
 - Fais-le, fais-le !
Méchante fille !
Comment as tu osé ?
Pas un mot de plus ! Tu crois vraiment que je vais te laisser
 m'engueuler, maintenant qu'il m'a embrassée ?
 Je l'aime. Et il te tuera.
C'est la stricte vérité, monseigneur Dragon.
Eh bien, eh bien. Nous allons devoir nous battre.
 Oui, franchement, je ne vais pas m'en plaindre,
 j'ai développé il y a peu un très intéressant coup
 de la patte N dans la direction X.
	Je vais pouvoir l'essayer sur un humain.
Gardes !

Il y a quelque chose que je voulais vous dire...
 Ah, oui... Ramenez cette jeune dame chez elle et veillez sur elle.
Et toi, reste ici, tu m'entends ? Et attends.
 Je ne te dirai pas quand je commencerai.
 Une vraie guerre commence sans prévenir. Compris ?

#S Acte 2, scène 8 (avec coupures)
Eh bien, chat, quelles choses agréables allais-tu me ronronner ?
Regarde à droite, cher Lancelot.
 Il y a un âne dans un nuage de poussière.
 Il donne des coups de pied.
 Parle à ses bergers. Les voilà.
Bonjour, messire Lancelot.
 Nous sommes vos amis, messire Lancelot.
Ne vous offusquez pas que nous parlions en même temps.
 Nous travaillons ensemble depuis nos jeunes années
 à tel point  que nous pensons et parlons
 comme une seule personne.
Nous avons tissé de nombreux tapis,
 mais le meilleur de tous, 
 nous l'avons confectionné cette nuit pour vous.
Quel splendide tapis !
Oui. C'est un tapis de la meilleure qualité,
 doublé en laine et en soie,
 dont les teintures sont fabriquées
 selon notre méthode spéciale et secrète.
Mais le secret de ce tapis n'est ni la laine, ni la soie,
 ni les teintures.
 C'est un tapis volant.
C'est magnifique ! Apprenez-moi vite à le conduire.
C'est très simple, messire Lancelot.
 Ce coin du tapis commande l'élévation.
 Ce coin la profondeur. Ici c'est l'angle de vol.
 Et là, c'est le coin d'attaque du dragon.
Tirez dessus et vous volerez droit vers le bas,
 en plein dans la tête de l'ennemi.
Non, non. Ne nous remerciez pas.
 Nos arrière-grands-pères regardaient la route
 en vous attendant. Nos grands-pères vous ont attendu.
 Mais pour nous l'attente est terminée.

Bonjour, messire !
 Pardonnez-moi. Tournez la tête comme ceci.
 Et maintenant, par ici. C'est bien.
 Messire, je suis fabricant de chapeaux et de casquettes.
Je fabrique les meilleurs chapeaux et casquettes du monde.
 Je suis très connu dans cette ville.
 Tous les chiens me connaissent.
Et les chats.
 - Et les chats aussi.
Voyez ! Sans aucune mesure, d'un seul regard sur le client,
 je fais des choses qui décorent étonnamment les gens,
 et c'est ma joie.
Une dame, par exemple, n'est aimée de son mari
 que lorsqu'elle porte un chapeau de mon travail.
 Elle dort même  avec le chapeau
 et avoue partout qu'elle me doit le bonheur de sa vie.
Ce soir, j'ai travaillé toute la nuit pour vous, monsieur,
 et j'ai pleuré comme un enfant de chagrin.
Pourquoi ?
C'est un style si tragique, si particulier.
 C'est un chapeau qui rend invisible.
Magnifique !
Vous le mettez, vous disparaissez.
 Et le pauvre maître ne saura jamais s'il vous va ou non.
 Prenez-le, mais ne l'essaiez pas devant moi.
 Je ne le supporterai pas. Non, je ne le supporterai pas.

Voila pour toi une lance et une épée.
 Nous avons passé la nuit à les forger.
 Bonne chance. 

Quand la bataille commencera, nous - moi et l'âne -
 nous abriterons dans la grange derrière le palais,
 pour que les flammes ne brûlent pas accidentellement ma fourrure.
 En cas de besoin, appelle-nous.
#Lancelot ! Lancelot !
#
#Il y a des boissons fortifiantes, des gâteaux aux cerises,
# de quoi aiguiser les épées, des pointes de lance de rechange,
# des aiguilles et du fil dans les bagages sur le dos de l'âne.
#Je vous remercie. 

Lancelot ! Lancelot !

Un travail soigné. De bons artisans.
 Tu es toujours là, cher Lancelot ?
Non. Je m'élève doucement. Au revoir, mes amis.
Au revoir, mon cher.
Ah, que de soucis, que d'inquiétudes.
 Non, le désespoir est bien plus agréable.
 Tu fais la sieste et tu n'attends rien.

#S Acte 2, scène 9 (avec coupures)
Comme la bataille s'éternise.
Oui. Deux minutes maintenant, et aucun résultat.
J'espère que ce sera fini dans un instant.
Ah, nous vivions si paisiblement...
 Et maintenant, c'est l'heure du petit déjeuner
 - et je n'ai pas envie de manger.
 Malheur !
Et pour qui des verres fumés ? Si vous y regardez,
 vous verrez le dragon fumé.
Quelle honte ! Ha-ha-ha !
Vous allez le voir fumé, ça alors !
Mère, de qui le dragon s'enfuit-il dans le ciel ?
 - Il ne s'enfuit pas, mon garçon, il manœuvre.
Et pourquoi est-ce qu'il a la queue entre les jambes ?
 - La queue est repliée selon un plan prémédité, mon garçon.
Bon sang ! La guerre dure déjà depuis six minutes
 et on n'en voit pas la fin.
 Tout le monde est tellement excité
 que même les commerçants ont triplé le prix du lait.
Les commerçants, ce n'est rien.
 En venant ici, nous avons vu un spectacle
 qui fait froid dans le dos.
Le sucre et le beurre, pâles comme la mort,
 retournaient des magasins
 vers les entrepôts.
Ces produits sont terriblement nerveux.
 Dès qu'ils entendent le bruit de la bataille, ils se cachent.

Salutations, messieurs.

Vous ne me reconnaissez pas ?
Bien sûr que non. Depuis hier soir, vous êtes devenu
 absolument méconnaissable.
Pourquoi ?
Personnellement, je ne vous reconnais plus du tout
 depuis que votre maison a été encerclée par des gardes.
Oui, c'est terrible, n'est-ce pas ?
 Ces gardes stupides ne me laissent pas voir ma propre fille.
 Ils disent que le dragon a défendu de laisser quiconque voir Elsa.
Eh bien, de leur point de vue, ils ont tout à fait raison.
Elsa est seule. Il est vrai qu'elle m'a salué très joyeusement
 par la fenêtre, mais c'était sans doute pour me rassurer.
 Ah, je ne trouve pas ma place !
Comment ça, plus de place ? Vous êtes donc démis
 de vos fonctions d'archiviste ?
Non.
Alors de quelle place parlez-vous ?
Vous ne me comprenez pas ?
Non. Depuis que vous vous êtes lié d'amitié avec cet étranger,
 nous parlons des langues différentes.

Maman, maman ! Il a les pattes en l'air.
 Quelqu'un le frappe si fort qu'il y a des étincelles !
Ecoutez les instructions.
 Pour éviter une épidémie de maladies oculaires,
 et uniquement pour cette raison,
 il est interdit de regarder le ciel.
Ce qui se passe dans le ciel, vous le découvrirez
 dans un communiqué qui sera en cas de besoin,
 publié par le secrétaire personnel du seigneur dragon.
C'est bien, cela.
 - Il était grand temps.
Maman, et pourquoi c'est mal
 de le voir se faire battre ?

Déjà dix minutes que dure Cette guerre !
 Pourquoi ce Lancelot n'abandonne-t-il pas ?
Il sait pourtant qu'un dragon, c'est invincible.
Il fait tout simplement exprès de nous tourmenter.
J'ai oublié mes gants chez Elsa.
 Mais je m'en fiche maintenant.
 J'en ai tellement assez de cette guerre que tout m'est égal.
Moi aussi, je suis devenue complètement insensible.
 Elsa voulait me donner ses nouvelles chaussures en souvenir,
 eh bien je ne m'en souviens même pas.
Et dire que sans cet étranger,
 le dragon aurait depuis longtemps emmené Elsa.
 Et nous serions tranquillement à la maison à pleurer.

Et qui veut découvrir cet instrument scientifique intéressant,
 qu'on appelle un miroir : vous regardez en bas
 et vous voyez le ciel ?
Pour un prix modique, n'importe qui peut voir le dragon
 à ses pieds.
Quel scandale ! Ha-ha-ha !
 - Le voir à nos pieds ! À d'autres !

Mais c'est terrible !
 - Pauvre dragon !
Il a cessé d'exhaler des flammes.
 - Plus que de la fumée.
Quelles manœuvres compliquées.
 Je crois... Non, je ne dirai rien !
 - Je ne comprends plus rien.
 
Écoutez le communiqué du conseil municipal.
 La bataille touche à sa fin. L'ennemi a perdu son épée.
 Sa lance est brisée.
Une mite se trouvait dans le tapis volant,
 qui a détruit à une vitesse considérable
 les capacités aériennes de l'ennemi.
Si monseigneur Dragon ne n'anéantit pas l'ennemi,
 c'est uniquement par amour de la guerre.
 Il n'est pas encore rassasié d'exploits
 et des merveilles de sa propre bravoure.
Eh bien voila, je comprends tout maintenant.
Eh, maman, regarde, je t'assure,
 quelqu'un lui tape sur le cou.
Il a trois cous, mon garçon.
 - Eh bien, regardez, maintenant on lui tord ses trois cous.
Ta vue te joue des tours, mon garçon !
C'est ce que je dis, des tours.
 Je me bats souvent, je sais reconnaitre qui se prend une pâtée.
 Oh ! Qu'est-ce que c'est ?
Emmenez l'enfant.
Je n'y crois pas, je n'en crois pas mes yeux !
 Il me faut un médecin, un ophtalmologiste !
Elle tombe par ici. C'est insupportable !

Un communiqué !
 Je donne la moitié de ma vie pour un communiqué !
Oyez le communiqué du conseil municipal !
 Lancelot, à bout de forces, a perdu la partie
 et est en partie capturé.
Comment cela, en partie ?
Comme cela. Secret militaire.
Les autres parties de son corps se défendent dans le désordre.
 D'ailleurs, monseigneur le dragon a exempté l'une de ses têtes
 du service militaire pour cause de maladie.
Je ne comprends pas tout...
Qu'est-ce qui est difficile à comprendre ?
 Tu as eu des dents qui sont tombées ?
Oui. Tombées.
Ben voilà. Et tu es vivant.
Mais ma tête n'est jamais tombée.
On ne sait jamais !
Écoutez un panorama de l'actualité.
 Titre : pourquoi deux, en réalité, c'est plus que trois ?
Deux têtes reposent sur deux cous. Cela fait quatre.
 C'est ainsi. Et en plus, le tout est indestructible.

Le panorama est reporté pour des raisons techniques.
 Oyez le communiqué. Les combats se déroulent
 selon les plans établis par monseigneur le dragon.
C'est tout ?
 - C'est tout pour l'instant.
J'ai perdu deux tiers de mon respect pour le dragon.
 Messire Charlemagne ! Mon cher ami !
 Pourquoi restez-vous là, tout seul ?
Venez à nous, par ici.
Les gardes ne vous laissent pas entrer pour voir
 votre fille unique ? Quel outrage !
Pourquoi gardez-vous le silence ?
 - Vous êtes fâchés contre nous ?
Non, mais je suis confus.
 Au début, vous ne me reconnaissiez pas,
 et vous ne faisiez pas semblant. Je vous connais.
Et maintenant, vous êtes heureux de me voir,
 et vous ne faites pas semblant non plus.
Oyez, panorama sur les événements !
 Un seul Dieu, un seul soleil, une seule lune,
 une seule tête sur les épaules de notre seigneur.
N'avoir qu'une seule tête, c'est normal, 
 c'est humain au sens le plus élevé du terme.
C'est aussi extrêmement pratique d'un point de vue
 purement militaire. Cela réduit considérablement le front.
 Il est trois fois plus facile de défendre une tête que trois.

A bas le dragon !
 - Nous avons été trompés depuis notre enfance !
 - Quelle bonheur ! Personne à qui obéir !
 - Je suis comme ivre ! Sincèrement.
Maman, il n'y aura probablement plus d'école maintenant !
 Hourra !
Oyez le communiqué !
On n'écoute pas ! Si on veut crier, on crie !
 Si nous le souhaitons, nous aboyons !
 Quel bonheur ! 
A la garde !
Ecoutez le communiqué, s'il vous plaît.
 Sur les fronts, à vrai dire, littéralement,
 il ne s'est rien passé d'intéressant.
Tout se déroule plutôt bien.
 L'état de siège est déclaré.
Qui répand des rumeurs sera décapité
 sans peine de substitution.
 C'est compris ? Tout le monde chez soi !
 Gardes, dégagez la place !

Alors ? Que pensez-vous de ce spectacle ?
 - Tais-toi, mon fils.
Pourquoi souris-tu ?
 - Tais-toi, mon fils.
Pourquoi te frottes-tu les mains, papa ?
Oh, fiston !
 Le pouvoir m'est tombé tout seul dans les mains.

#S Acte 2, scène 10 (avec coupures)
Garçon !
Bourgmestre, viens à par ici !
 Donnez-moi de l'eau ! Bourgmestre !
Garçon ! Approche-toi ! Je meurs.
Garçon ! Bourgmestre !
Pourquoi, oh pourquoi ai-je frappé
 de ma deuxième patte gauche ?
 C'est la deuxième droite qu'il fallait.
Hé, quelqu'un ! Toi, Miller ! Tu as embrassé ma queue
 tu as embrassé ma queue quand on s'est rencontrés.
Hé, Friedrichsen !
 Tu m'as offert une pipe à trois embouchures
 avec l'inscription : "A toi pour la vie".
Où es-tu, Anne-Marie-Friederike Weber ? Tu m'as dit
 que tu étais amoureuse de moi, et tu portais sur ta poitrine
 des morceaux de ma griffe dans une pochette de velours.
 Nous avons appris à nous comprendre l'un l'autre.
Où êtes-vous tous ? Donnez-moi de l'eau. Le puits est tout près.
 Une gorgée ! Une demi-gorgée ! Juste tremper les lèvres.
Allez, allez, on va tout recommencer à zéro!
 Je vais tous vous écraser !

Une goutte, quelqu'un.
Nous aurions du nous assurer au moins une âme dévouée.
 Mais le matériel ne s'y prêtait pas.
Silence ! Je flaire quelqu'un de vivant à proximité.
 Viens ici. Donne-moi de l'eau.
Je ne peux pas !

Tu as gagné par hasard !
 Si j'avais frappé de la deuxième droite...
Mais enfin, adieu !
Ce qui me réconforte, c'est de vous laisser des âmes brûlées,
 des âmes trouées, des âmes mortes...
 Sinon adieu !
Il n'y a qu'un homme à mon chevet,
 et c'est celui qui m'a tué ! 
 Ainsi se terminera ma vie !
Ma vie s'achève. Adieu !

Il est mort, mais je ne me sens pas très bien moi-même.
 Mes mains ne m'obéïssent plus.
 Je vois trouble.
Et j'entends sans cesse quelqu'un
 qui m'appelle par mon nom :"Lancelot, Lancelot."
Une voix familière. Une voix sourde.
 Je ne veux pas partir.
 Mais on dirait que cette fois est la bonne.
Je suis mortellement blessé.
 Tiens bon, attends un peu.
 Mais le dragon est mort.
 Elsa ! Je l'ai vaincu !
C'est vrai que je ne te reverrai plus jamais, Elsa !
Tu me souriras plus, tu ne m'embrasseras plus,
tu ne me demanderas plus
 "Lancelot, qu'est-ce qui t'arrive ?
 Pourquoi es-tu si malheureux ?
Pourquoi la tête te tourne-t-elle ?
 Pourquoi as-tu mal aux épaules ?
Qui t'appelle si obstinément Lancelot ? Lancelot ?"
C'est la mort qui m'appelle, Elsa.
 Je meurs.
C'est triste.
 Tous se cachent.
 Comme si cette victoire était une sorte de malheur,
Attends un peu, la mort. Tu me connais.
 Je t'ai regardé plus d'une fois dans les yeux,
 je ne me suis jamais caché.
 Je ne me déroberai pas!
Je t'entends.
 Laisse-moi réfléchir encore une minute.
 Ils se cachent tous. C'est vrai.
Mais dans un moment, de retour à la maison,
 ils vont revenir, lentement, lentement à la raison.
 Leurs âmes se redressent déjà.
Pourquoi ? murmurent-ils,
 pourquoi avons-nous nourri et entretenu ce monstre ?
 Par notre faute, un homme meurt aujourd'hui
 sur la place, tout seul.
Eh bien, nous aurons plus de jugeotte désormais !
 Ce combat dans le ciel, c'est par notre faute.
 Voyez comme chaque souffle fait souffrir le pauvre Lancelot.
Non, ca suffit, ça suffit !
 A cause de notre faiblesse, ils  ont péri,
 les plus forts, les plus dévoués, les moins résignés.
Même des pierres se seraient rendues à l'évidence
 Et nous, tout de même, nous sommes des êtres humains.
C'est cela que l'on chuchote dans chaque maison,
 dans chaque pièce.
 Oui, oui, exactement cela.
 Alors je ne meurs pas en vain.
Adieu, Elsa.
 Je savais que je t'aimerais toute ma vie.
 Je ne croyais pas que ma vie s'arrêterait si tôt.
Adieu matin, midi, soir.
 Voici la nuit !
Hé, vous ! La mort m'appelle, elle est pressée...
Mes pensées s'embrouillent. Il y a quelque chose...
 quelque chose que je n'ai pas dit.
Hé, vous ! N'ayez pas peur !
 Ayez pitié les uns des autres.
 Ayez pitié et vous serez heureux !
Honnêtement, c'est la vérité,
 la vérité pure,
 la plus pure des vérités sur terre.
C'est tout. Je m'en vais.
 Adieu.











