LA FEMME FATALE

La femme fatale diffère de la femme ordinaire
 surtout sur sa manière de s’habiller. 
Elle porte une noire soutanelle de velours. 
 Une chaine sur le front !
 Un bracelet sur la jambe !
Une bague, creuse !
 Oui ! Pour le cyanure qu’on lui enverra mardi prochain !
Un stylet sous le col !
 Un chapelet sur le coude !
Et un portrait d’Oscar Wilde sur sa jarretière gauche !

Elle porte aussi des bijoux et des accessoires normaux,
 mais juste pas à leur emplacement normal.
Par exemple, la femme fatale ne se permet de porter
 la ceinture que sur la tête, 
 les boucles d'oreilles sur le front ou les joues,
les bagues sur son pouce,
 la montre à la cheville.

À table, la femme fatale ne mange rien.
 Elle ne mange jamais rien.
A quoi bon ?
Elle a toujours un mystère...
 Soit quelque déchirure...
 Soit écorchure...
Dont on ne peut pas parler...
 Que personne ne connaît...
 Que personne ne doit connaître !
A quoi bon ?

A un galant qui la ramène du bal
 en lui parlant langoureusement de l’érotique esthétique
 dupoint de vue d’un esthète érotique,
elle dit soudain, faisant frissonner
 les plumes de son chapeau:
Allons à l’église, mon chéri,
 allons à l’église, vite, vite, vite.
Pourquoi ?
Je vais prier et sangloter avant que l’aube ne se lève.
Charretier !

L’église est fermée la nuit.
Peut-être accepteriez-vous de sangloter sur le parvis ?
Mais sa flamme est déjà éteinte. 
 A quoi bon ?.. Je suis maudite, c'est sans espoir...

La femme fatale a toujours une aspiration à la littérature.
 Elle écrit en secret des nouvelles et des poèmes en prose.
 Et ne les lit à personne !
A quoi bon ?
Mais elle dévoile incidemment qu’un critique renommé,
 Alexander Alexéiévich, s’emparant au péril de sa vie
 de son manuscrit, l’a lu et a sangloté toute la nuit !
Il parait même qu’il priait, même si ce n’est pas sûr.   
Et deux écrivains lui ont prédit un grand avenir
 au cas où elle accepte enfin de publier ses œuvres.
Mais le public ne pourra jamais les comprendre
 et donc elle ne les montre pas à la foule. 
A quoi bon ?

Et la nuit, laissée seule, elle ouvre son bureau,
 en retire des feuilles soigneusement tapées à la machine,
et efface pendant longtemps les mots
 « retour à l'envoyeur »
 « retour à l'envoyeur » 

J’ai vu de la lumière à votre fenêtre à cinq heures du matin.
 Oui, je travaillais.
Vous allez vous ruinez ! Ma chérie !
 Au moins pour nous, prenez soin de vous !
A quoi bon ?

Devant une table pleine de mets délicieuses,
 elle baisse ses yeux, attirés irrésistiblement
 vers le cochon de lait en gelée.
Maria Nikolaevna ... dit sa voisine, une femme ordinaire
 donc non fatale, avec des boucles aux oreilles
 et un bracelet au poignet, et pas autrepart...
Maria Nikolaevna, passez-moi du vin s’il vous plait.
Du vin ! Du vin ! Donnez-moi du vin, je veux boire !
 Je vais boire ! J’ai bu hier, et avant-hier, et demain...
 oui, demain je boirai aussi ! Je veux, je veux du vin ! 
En effet, il n’y a rien de tragique dans le fait 
 qu’une dame boive un petit peu, pendant trois jours de suite ?
 Mais la femme fatale arrange les choses de façon effrayante.
Elle boit.
 Mais quelle femme énigmatique !
 Et elle dit qu’elle va boire demain...
Maria Nikolaevna, un morceau de hareng s’il vous plait.
 J’aime bien l’oignon.  
Hareng ? Oui, oui, donnez-moi du hareng,
 je veux manger du hareng, je le veux, je le veux.
Ce sont des oignons ? Oui, oui, donnez-moi des oignons,
 donnez-moi de tout, de tout, du hareng, j’ai faim,
  j’ai des envies vulgaires, vite... encore...
encore, regardez tous... je mange du hareng ! 
Et en effet, qu’est-il est arrivé ?
 Un bon appétit et envie de manger du salé !
 Mais quel effet !
Avez-vous entendu ? Avez-vous entendu ?
 Il ne faut pas la lasser seule cette nuit.
Sinon, elle va se tirer dessus
 avec le cyanure qu’on doit lui livrer mardi !
Il y a des moments désagréables et gênants quand...
J'en ai vraiment besoin, pas pour longtemps...
 juste vingt-cinq roubles.
Je croix que ce sera la semaine prochaine,
 ou en janvier que... je pourrai...
Pourquoi je vous regarde ? Je vais vous le dire.
 Ecoutez-moi, regardez-moi... Je veux – vous m’entendez bien ?
– je veux que vous me donniez tout de suite – vous m’entendez ?
  vingt-cinq roubles. Je le veux. Vous m’entendez ? Je veux.
Je veux que ça soit vous, vous qui me donniez,
 à moi précisément, vingt-cinq roubles.
 Je le veux ! Je suis une vile créature !...
Maintenant partez ! Partez sans vous retourner, partez vite,
 vite... Ah-ah-ah ! Vite... vite, partez sans vous retourner,
 pour toujours, pour la vie... Ah-ah-ah !
Abasourdi, il ne se rend pas compte
 qu’elle vient de lui emprunter cette somme
 sans obligation de la retourner. 

Elle est vraiment énigmatique ce soir, très étrange.
 Elle a dit que je ne devais pas me retourner.
Oui, il y a un mystère derrière.
Peut-être... est-elle amoureuse de moi...
Un mystère !


