LES BLINIS - 1

C’était il y a longtemps.
 C’était il y a quelque quatre mois.
 Une nuit parfumée d’été, au bord de l’Arno.
La compagnie était mixte : russo-italienne.
Comme il n’y avait parmi nous
 ni amis très proches, ni parents,
 on ne se disait que des choses agréables.

Je déteste le soleil !
 Je ne supporte pas la chaleur !
J’adore quand il gèle !
 Depuis mon enfance, je rêve de neige !

En fin de compte, nous nous étions si bien
 convaincu les uns les autres
 des avantages de nos patries respectives,
qu’il devint impossible
 de continuer la conversation
 avec le même pathos.
Oui, bien sûr, l’Italie est belle.
 Et le gel aussi, certes... quoi... à ses propres...
Ces Italiens sont trop présomptueux avec leur Italie.
 Ces Russes sont trop présomptueux avec leur Russie.
Il faut les remettre à leur place !
 Il faut les remettre à leur place !
Vous avez trop de lettres chuintantes.
 Notre langue est très facile à prononcer.
 Et vous, vous sifflez tout le temps.
C’est vrai.
 C’est parce que notre langue est très riche.
 Elle comprend tous les sons existant sur la Terre.
Il faut donc chuinter de temps en temps, noblesse oblige.
Est-ce que vous avez th, comme les Anglais ?
Je ne l’ai jamais entendu.
Bien sûr que oui.
Il y a tant de choses que vous n’avez pas entendues.
 Nous ne pouvons pas, pour vous faire plaisir,
 dire th chaque minute.
Nous avons, sans cela, un tas de sons à prononcer.
 Il y a soixante-quatre lettres dans notre alphabet.
Les Italiens m'ont regardé en silence
 pendant quelque minutes.
Je me suis levé et, leur tournant le dos,
 j'ai commencé à contempler la lune.
C’était plus sûr, comme ça. D’ailleurs, chacun est libre
 de créer la gloire de sa patrie comme il peut.
Venez ici au début de printemps.
 Qui, quand tout fleurit.
Chez vous, il y a encore de la neige, fin février.
 Et chez nous, quelle beauté !
Bon, chez nous, c’est pas mal non plus en février.
En février, c’est le mardi gras.
 Le mardi gras. On mange des blinis.
Et qu’est-ce que c’est que ça, les blinis.

Comment expliquer à ces saltimbanques,
 ce que c’est qu’un blini ?!
Les blinis, c’est très bon. Avec du beurre.
 Avec de la crème aigre.
Encore pire.
 Déjà qu'ils n'avaient rien compris aux blinis,
 avec la crème aigre c'est la confusion complète.
Les blinis, c’est pour le mardi gras !
 La chose la plus importante dans les blinis,
 c’est le caviar.
C’est du poisson !
 Comment cela, du poisson, est-ce qu'on le cuit? 
Quoi, on le le cuit pas, le poisson ?
On le cuit, on le cuit,
 mais le corps d’un poisson est tout à fait différent.
 Il est poissonneux. Et celui d’un blini est farineux.
Avec de la crème aigre.
Les blinis, on en mange beaucoup.
 On en mange un vingtaine à la fois.
 Avec de la crème aigre.
Et puis, on est malade.
 C’est toxique ?!
 C’est donc d’origine végétale ?
Non, c’est de la farine.
 La farine ne pousse pas, elle provient de la boutique.

Vous savez quoi, messieurs-dames,
 ça ne va pas du tout avec les blinis.
On nous prend pour des mythomanes.

Que faire, que faire... Ah, j’y suis !.. Il y avait parmi nous
 un homme sérieux, solide, un professeur de mathématiques...
Je vais donc me charger de l’honneur de vous expliquer
 ce que sont les  blinis.
Pour obtenir ce dernier, on prend une circonférence
 de quatre pouces de diamètre.
Pi R carré se remplit alors d'une substance consistant
 de  farine, de lait et de levain.
Ensuite, toute la construction est exposée à petit feu,
 dont elle est séparée par un dispositif métallique.
Pour que l’influence du feu sur πR²
 soit moins intense, ledit dispositif
 est recouvert d'acides oléique et stéarique,
parfois aussi dénominé : beurre.
La composition ductile et élastique résultant
 de cette caléfaction  s’introduit ensuite
 dans un organisme humain par l’œsophage,
ce qui peut être nuisible, si c'est en grands quantités.
Mais dans quel but fait-on tout cela ?
Pour s’amuser !


