ACCORD FAMILIAL

Dans la salle à manger, près de la cheminée crépitante,
 toute la famille est assise.
Et il me dit: «Si vous, Ivan Matveyevich,
 prenez des vacances maintenant,
  que ferez-vous au mois de mars?
Qu'allez-vous faire alors, dit-il,
 si vous prenez des vacances maintenant? »
 C'est ce qu'il me dit, et donc, pourquoi moi ...
J'ai déposé un manteau,
 et ils devaient le rapporter aujourd'hui.
 Je ne peux pas faire les courses demain,
je vais à la gare le matin.
 C'est facile à comprende.
 N'importe quel idiot comprendra.
Si le solitaire réussit,
 cela signifie qu'ils vont l'apporter tout de suite.
Et si je n’y vais pas maintenant,
 en parlant du mois de mars, ...
Un seul chapeau noir pour tout l'hiver! Merci bien.
 Je sais que vous allez dire qu'il y a encore le chapeau
 de l'année dernière. Vous avez toujours été injuste ...
Dix, cinq, valet ... Mais que vient faire ce cinq !
 S'il n'y avait pas ce cinq, valet sur dix, et je l'avais.
Ce n’est pas possible, je dois partir, moi,
 et en plus j'ai payé d'avance...
Et hier, Zinochka, me dit: "Et il est où, Sasha,
 ton chapeau avec une plume verte?
Tu m'avais bien dit que tu voulais en acheter un autre
 avec une plume verte? »
Et je réponds en silence, je bats des cils.
 Zinochka a elle-même dix chapeaux.
Il a dit: "Si vous, Ivan Matveich,
 décidez de prendre des vacances maintenant,
 que ferez-vous exactement ..."
Un chapeau pour les rencontres, un pour les rêves,
 un pour les confessions, un pour le bain - rouge.
 Et puis celui à la plume verte, pour les expositions. 
Les cartes mentent. Cela ne peut pas être vrai.
 Je vais en étaler plus. Deux sept en même temps.
 Neuf à dix... As ici...
Ce solitaire se montre toujours... Huit à sept...
 Et ce n’est pas possible, j'ai payé d'avance...
 Deux ici ...
Quand la mère de Zinochka était jeune, elle connaissait
 la tante d'une actrice. Donc, cette tante
  avait vingt chapeaux, pour chaque saison.
Bien sûr, je n'exige rien et je ne reproche
 rien à personne, mais vous pourriez quand même
 prendre un peu soin de moi.
Mais par contre, si je n'avais pas pris de vacances
 maintenant, si je les avais reportées à mars ...
Je sais, je sais, que vous allez encore parler
 du chapeau de l'année dernière.
Mais comprenez qu'il avait une plume de coucou!
 Je sais que vous vous en fichez,
 mais moi, je n’en peux plus.
Encore un valet...!
J'ai tellement souffert l'année dernière.
 Je voulais me tuer.
Je suis allé me ​​promener dans le Jardin d'Été.
  J’allais tranquillement,
	je ne touchais à rien ni à personne.
En voila deux qui arrivent, me regardent,
 et disent délibérément à voix haute:
 En voila une folle, avec sa plume de coucou!
Le soir, maman m’a dit: «Mange ton fromage blanc».
 Comment pourrais-je?
 Il faudrait d'abord que mes nerfs se calment!
Et d'ou je saurais ce qui arrivera en mars ?
 Et qui sait ce qui pourra arriver en mars?
Personne ne peut savoir ce qui se passe en mars.
 Et depuis que je suis en vacances...
Vous ne vous en souciez pas !...
 Vous allez le regretter,  mais il sera tard !
 Une plume de coucou ...
Je suis parti de la ville en été, et notre train
 s'est arrêté dans une gare, une gare vraiment pitoyable,
 à peine un quai. Bon sang.
Un passager a même demandé aux contrôleur
 s'il s’agissait d’une gare, ou pas.
 On aurait dit la niche d'un chien, cette gare.
Sous ma fenêtre, je vois le télégraphiste de la gare.
 Il me regarde et dit à un autre homme: "Regarde.
 En voila une folle avec sa plume de coucou."
Il le fait exprès pour que je l’entende.
 Et l'autre commence à renifler.
 Je vais mourir, je m'en souviendrai.
Et vous, vous appelez cela un chapeau ?
 Un station qui ressemblait à la niche d’un chien!
Attends, attends! Maitenant, si le roi sort...
 Ils te prennent le chou avec des bêtises,
 pas moyen de jouer réellement au solitaire.
Je dois être attentif. Où est le trois, maintenant?
 Eh bien, comme dans un puits, je l'ai manqué,
 comment ça?
Parce que si je n’ai pas mon manteau aujourd’hui,
 je ne peux pas partir demain. Voici un trois ...
 Encore une fois, je ne peux pas être négligente.
Il fait un tel froid, ce n'est pas possible sans manteau.
 Pensez-vous à votre pauvre mère!
 Vous vous en fichez bien... Cinq contre quatre.
Et il m'a dit: vas-y, Ivan Matveich. Il m'a dit.
 Je ne suis pas sourd. Et s'il parle de mes vacances...
J'ai toujours dit que tout le monde a des parents,
 sauf moi.
 Pas une autre personne n'est née sans parent.
Voulez-vous marcher pendant deux ans
 avec un coucou sur la tête,
 si vous êtes si gentil, papa!
Donc je suppose que vous ne voudriez pas !
Attends un peu, voyons... Un valet ici...
 Quelqu'un frappe à la cuisine...
 Deux sur deux à la fois...
Maman, il y a un manteau qui est arrivé pour toi.
Le valet ici... Attends, ne crie pas...
 la dame, alors ?... je dois finir. Un as...
  Il faut que je sache pour le manteau...
Fais-le attendre dans la cuisine. Trois...
 Encore raté.
 Je refais une partie.


