UN SERVICE RÉUSSI

Dès le début, j'ai vu qu'il était un peu balourd.
 Maintes fois, je lui ai dit: écoute, mon gars,
Si tu n’est pas bête, sois toujours en vue.
 Même si tu n’a rien à faire, fais toi remarquer.
Mais voilà: Douniachka le relègue à l’arrière-plan.
 Et lui, il s’en fiche.
Hier, madame s’est de nouveau fâchée
 qu'il n’avait pas tisonné dans la cheminée
 et avait fermé la trappe avec un tison dedans.
Que ferai-je avec lui, Mavra Semionovna!
Je lui ai acheté les bottes: cinq roubles, ni bu ni mangé.
 Pour recoudre sa veste, le tailleur nous a écorchés
 de soixante kopecks, ni bu ni mangé.
A la rigueur, le renvoyer chez lui?
 Ma chère! Le voyage,
 ni bu ni mangé, c’est quatre roubles !
Bon, l'heure n’est pas encore aux hurlements.
 Personne ne le chasse pour l’instant.
 Madame a seulement menacé.
Et le locataire, Piotr Dmitritch, le défend beaucoup.
 Il prend entièrement la parti de Liochka.
Il dit: «Allons donc, Alexandra Vassilievna,
 il n’est pas idiot, Liochka, un imbécile exemplaire,
 pas la peine de le gronder».
Bref, il défend beaucoup Liochka.
 Que Dieu le bénisse...
Et chez nous, vous savez, ce que le locataire veut,
 c’est sacré. Car c’est un homme fort instruit:
 il paye son loyer régulièrement.
Et Douniachka, en voilà une jolie personne!
 Je ne comprends ce genre de gens :
 dénoncer un gamin...
Ce n’est que trop vrai. Hier, je lui dis:
 «Ouvre la porte, Douniachka».
 Je le dis doucement, poliment.
Et elle, elle me pouffe à la gueule:
 «Je ne suis pas le suisse, ouvrez vous-même».
Là, je lui ai tout sorti en vrac:
 «Pour ouvrir les portes, dis-je, tu n’es pas le suisse,
  mais pour embrasser le concierge, tu es bien le suisse.
Et pour se parfumer avec le parfum de madame,
 t’es toujours le suisse».
Miséricorde divine! A cette âge, et déjà espionne !
 Une jeune fille, pourquoi ne pas vivre en paix ?
 Avec, en plus, un beau salaire, ni bu ni ...
Moi, je n’ai rien à craindre, je lui ai dit sans façon:
 «Pour ouvrir les portes, tu n’es pas le suisse,
mais pour accepter des cadeaux du concierge,
 tu veux bien être le suisse.
 Et pour utiliser la pommade du locataire...
Liochka! Ohé, Liochka!
 Zut alors! Douniachka est en commission,
 et lui n’en profite pas.
Allons dans la cuisine, Matriona,
 le locataire est rentré.

Ah non, bernique! Je ne reviendrai pas au village.
 Je ne suis pas bête, si je veux, je ferai vite ma carrière.
 On ne m’estompe pas, je ne suis pas comme ça...
Sois en vue, dit-elle.
 Et en quelle vue voulez-vous que je sois,
 s’il n’y a jamais personne à la maison...
Mais je ne suis pas bête.
 Je vais vous en mettre plein les yeux.

Permettez-moi de vous aider à enlever le manteau.
Non, merci. Vous vous souvenez de mes conditions:
 je ne suis venue que pour une minute,
 juste pour voir votre album.
Ma chère! Quel bonheur! Quelles jolies mains!
 Asseyons-nous ici.
Non, quelle idée! Je ne m’assiérai pour rien au monde.
 C'est gentil chez vous.
Je suis très content que ça vous plaise.
 Permettez-moi donc vous enlever un seul gant.
 J’ai tellement envie d’embrasser ce petit doigt.
Le gant? Pour rien au monde! Vous êtes fou...
 Mais non, ça ne se défait pas comme ça,
 ce sont des boutons pression, insensé!

Votre plafond est très beau... Les frises...
 J’aime bien les frises en général...
Oui, n’est pas? C’est fort agréable, surtout en été, quand
 on peut se promener en barque... Des libellules
 gazouillent partout... Des fourmis, je veux dire.
Je ne suis pas bête. Pas un fainéant, quoi.
 Je suis toujours occupé, toujours occupé.
Pourtant, ma sœur aînée avait un rhumatisme.
 On dit que ce n’est pas bon pour la santé.
Voilà! Des traces sur le plancher. C'est crade.
 Et après, c’est moi qui serai grondé par Madame.
 Ce n’est pas bien, ça.
C'est bon, c'est bon, vas-t'en.
Enfin seuls, ma chère!
 J'ai rêvé si longtemps de cette minute
  pendant mes nuits sans sommeil. Sonia, Sonietchka!
Vous êtes un Don Juan, tout le monde le dit.
 Quelle absurdité! Sonietchka, enlève ton voile !
 Pour rien au monde!
Le voile assombrit ton visage,
 tu est beaucoup plus belle sans lui.
Fichez-moi la paix. J’ai dit non et ça veut dire non.
 Sonietchka, appelle-moi Petia. Sonietchka!
Aïe, ils regardent. Ils ont sans doute remarqué la tache.
 Mais moi je comprends. Les idiots, cherchez-les ailleurs.
 Moi, je comprends tout. Je travaille comme un cheval !
Qu’as-tu?
 Comment, «qu’as-tu»? Moi, je surveille tout.
Douniachka, cette diablesse qui louche, ne sait que cafter.
 Ça, pour entretenir la maison, elle n’est pas le suisse...
 Avec le concierge, sur le palier...
Hors d’ici, abruti !
Ah, non, ne le chassez pas.
 Il pensera que nous voulons rester seuls...
 il y aura des ragots.
Ça va, mon garçon, ça va, vous pouvez rester...
 et ne fermez pas la porte en partant.
Vous n'avez pas peur de moi, au moins ?
 Point du tout. Vous m’avez promis
 de montrer votre album. Je suis là pour ça.

Ah, oui. Voilà. C’est un portrait de ma tante.
 Vraiment? Que c’est intéressant. Où ça?
 Ici.
J’ai oublié qu’on m’a demandé ne pas fermer la porte.
 Pourquoi sauter comme ça? Drôle de type.
 Y a plein de lumière dans la chambre, et il a peur.
Il faut que je m’en aille.
 Je ne vous laisserai pas partir.
Vous êtes fou.
 Comment osez-vous me retenir
  alors que je suis pressée.
Pourquoi donc êtes-vous venue ici?
 Vous êtes venue pour voir mon album.
 Est-ce que vous l’avez regardé? Non.
Où est la logique ? Raconter un tas de mensonges
 à son mari, mêler dans l’affaire trois couturières,
  une grand-mère malade et un dentiste
juste pour regarder mon album.
 Puis, venir, faire la tête, se retourner et s’en aller
 sans y jeter un coup d’oeil. Où est la logique?
Vous ne m’aimez pas...
 - Permettez, ne me coupez pas la parole.
 La seule chose que vous pouvez dire pour vous justifier,
c’est que vous n’êtes pas venue pour l’album,
 que l’album n’était qu’un prétexte.
 Si c’est le cas, pourquoi donc êtes-vous venue? Hein ?
Vous... Vous êtes vraiment un Don Juan.
 Tout le monde le dit.
Vous me faites une déclaration d'amour, mais sûrement
  vous faites la même à Maria Nikolaevna...
Oui, oui, les gens l'ont remarqué.
 Et à Katia Vieshilova.
Je vous demande alors, pourquoi êtes vous venue?
 Essayez de me répondre.
Et je vous réponds que vous êtes un Don Juan.
 Ne le niez pas!
Où est votre logique?
 Je vous dis que vous...
Alors écoutez, je vais répondre pour vous:
 l'album n'y est pour rien, c'est pour m'embrasser 
 que vous êtes venue. Eh oui, c'est comme ça.
Quoi, vous seriez idiote au point
 de risquer votre réputation
 juste pour regarder un stupide album?
Si je pensais cela, cela signifierait
 que je vous tiens pour une perruche,
 que je n'ai pas un gramme de respect pour vous.
Mais laissez-moi! Comment osez-vous ?
Mais je vous respecte,
 je vous tiens pour une femme d'esprit,
 et je sais que si ne ne vous embrasse pas
 comme il convient,
je ne mériterai que votre complet mépris.
 Non, ce n'est pas le genre de Piotr Butyakin.
 Piotr Butyakin, le voilà. Le voilà. Le voilà. 
	
Assiez-toi, je veux dire asseyez-vous, je vous en prie,
 que faites vous encore debout?
Ah, non, au contraire, je... je m'assieds.
 En chemin de fer, il faut beaucoup être assis.
Où avez-vous acheté cette lampe ? Quelle perfection.
 - J'aime les tissus de soie, en général.
 - Pardon !
Qu'est-ce que tu... Qu'est-ce que vous faites,
 vous avez perdu la tête !
Pas du tout, ce n'est rien. Vous aviez là...
 un mégot.
 - Quoi ?

On dirait qu'il nous a vu ! C'est affreux !
 Dites-moi,
 il n'y a jamais de dames chez vous?
Jamais.
 Enfin, parfois, quelque vieille dame, pour affaires.
Alors ce n'est pas vrai que vous êtes un Don Juan?
Grands dieux! Bien sûr,
 je ne peux pas nier que je plais aux femmes,
 mais ce n'est pas ma faute.
Vous n'allez pas enfermer le soleil
 sous prétexte qu'il fait pousser les fleurs.
 C'est parfaitement logique.
Vous êtes tellement intelligent.
 Vous parlez tellement joliment.
Ma chère! Ne me dites pas que je suis intelligent,
 je l'entends déjà trop souvent.
Mon intelligence déssechée
 et éternellement analytique,
 j'en ai assez.
J'ai soif de sentiments qui embrassent tout!
 Ma chérie! Appelle-moi Petia! Appelle-moi Petia! 
Petia...
Alors, je te reverrai ?
 Hein? Dis oui, dis oui à ton Petia
Attends un peu, ordure!
 Je vais t'apprendre à traîner ici !
 Tu vas voir ta gueule !
Non mais tu es dingue, misérable !
 Après qui tu te permets de crier comme ça ?
C'est elle, cette salope, si tu la laisses rentrer,
 après bonjour les emmerdes. Je vais te la fiche dehors.
 Sinon, tu verras le scandale.
Mais il a perdu la tête, ce garçon. Il me fait peur...
 - Fous le camp, saleté!
 - Seigneur, mais qu'est-ce que c'est que ça ?
Quoi, qu'est-ce que c'est ? C'est cette fichue chatte.
 Aïe, elle griffe, la sale bête.  Il ne faut pas
 la garder dans la chambre. Hier, dans le salon,...
Mais vas-t'en avec elle, pour l'amour de Dieu.
Mon dieu, que j'ai eu peur ! Je pars !
 Ce n'est pas possible !
Ma chérie, calme-toi!
 Je te donne ma parole que demain je fais virer cet idiot.
 Car tu reviendras demain, hein ? Chez Petia ? 
Je ne sais pas, j'ai les jambes qui tremblent.
 J'ai eu si peur!
Elles tremblent ? Je vais les embrasser,
 ces jolies petites jambes !
 Voila. Comme cela elles ne trembleront plus.
Et maintenant la gauche,
 pour qu'elle ne soit pas jalouse.

Je suis un gars intelligent, moi.
 Intelligent et travailleur.
 Je vais fermer le poele.
Qu'est-ce qu'il est en train de faire ?
 On dirait qu'il mâche un bouton?
 Non, il a fait tomber un truc ? Je vais l'aider.
 
Bon ben il n'y a rien ici.
 - Mais qu'est-ce que tu cherches?
  À la fin, tu veux quoi ?
Je croyais que vous aviez perdu un truc !
Comme l'autre jour, la broche 
 de cette autre dame, là, Maria Nikolaevna,
 celle qui vient tout le temps prendre le thé.
V'la qu'elle me dit, Liochka, j'ai perdu ma broche.
 Alors j'y vais, et je l'ai retrouvée,
 sur la table, derrière le paravent.
Et hier elle l'a encore oubliée,
 mais ce n'ai pas moi qui ai rangé,
 c'est Douniachka, alors à mon avis adieu la broche.
Quoi ? Alors c'est vrai? C'est vrai?
Et comment que c'est vrai! Douniachka l'aura escamoté,
 cette diablesse qui louche. Si je n'étais pas derrière elle,
 elle chiperait tout.
Moi je range tout comme un cheval, sacrebleu,
 comme un chien.
Je vire cet abruti. Je le fiche dehors tout de suite.

Ils sont sortis ?
 - Oui, ils sont parti en courant après un abruti.
 - Quoi ?
J'en sais rien, moi. Monsieur sait.
 Moi j'ai du boulot, jusqu'au cou. 
En tout cas j'ai bien bossé aujourd'hui. Et demain,
la diablesse verra bien, c'est moi qui remplacerai
 toutes ces bonnes femmes de ménage.
C'est pas vrai?
 - Si je le dis, c'est vrai

Le lendemain, Liochka était renvoyé.


