A LA PLACE DE LA POLITIQUE

La politique, la politique...
 Ah, que j’en ai marre de la politique !..
Qu’est-ce qu’on pourrait inventer
 à la place de la politique ?..
Voyons... A la place de la politique.

On était à table.
 Le chef de la famille, un capitaine retraité,
 regarda avec stupeur sa femme, sa fille, son locataire,
 accrocha sa serviette à son cou, et dit :
Et Piétika, ou est-il ?
Dieu seul le sait, où il flâne.
 Un jour c'est impossible de le faire revenir du collège,
 Un autre, de l'y faire entrer.
Il fait du tapage quelque part
 avec d’autres garçons, je suppose.
 De la politique probablement. Des meetings.
Il font aussi comme les grands, ces mômes !
Mais non, mon cher.
 Ça, c’est fini, Dieu soit loué !
Plus de bavardage ! Maintenant,
 il est temps de travailler, fini la rigolade.
Même moi, tout retraité que je suis,
 je ne reste pas sans occupation.
Je vais inventer quelque-chose, le breveter,
 et le vendre, à la honte de la Russie,
 à l’étranger.
Que voulez-vous donc inventer ?
 - Je ne sais pas encore au juste.
 J’inventerai bien quelque chose.
Oh, mon Dieu, est-ce qu'on manque
 de choses non encore inventées ?
J’inventerai, par exemple,
 un mécanisme qui me réveillerait
 tous les matins, à l’heure précise.
Tu tournes la poignée le soir,
 et le matin, te voilà réveillé.
 Pas mal ça, hein ?
Papa, mais c’est un simple réveil !
Vous avez tout à fait raison.
 Nous avions tous la tête engourdie de politique.
 Enfin la pensée peut se délasser.
Pourquoi on dit courtoisie
 et non pas courtoifrique ?
Dieu ait pitié de nous ! Es-tu devenu fou ?
 Pourquoi es-tu en retard pour le dîner ?
  La soupe est déjà refroidie.
Je ne veux pas de soupe.
 Pourquoi pas courtoifrique ?
Allez, passe-moi ton assiette,
 je vais te donner de la viande.
Et pourquoi de la vi-ande,
 et non pas de la vi-Alpes ?
Il a sans doute été corrigé aujourd’hui.
 - Pourquoi corps-riger et pas âme-riger ?
Eh bien, avez-vous déjà vu un crétin pareil ?
 - Et pourquoi crête-in, et non pas vallon-un ?
Quoi ? N’as tu pas honte,  devant tes parents ?!
Pietia, attends... Dis-moi,
 pourquoi dit-on crois-moi
  et pas c-prince-moi ?
Et pourquoi le pan-talon
 et non pas le pan-cheville ?
Le pan-cheville...
 Ne trouvez-vous pas, Ivan Stépanytch,
  que c’est amusant, le pan-cheville ?!..
Sonia, chasse ce ...
 chasse Pietka de la table. Je t’en prie !
Ne peux tu pas le faire toi-même ?
 Pietia, entends-tu ?
 Petit papa t’ordonne de quitter la table.
Allez ouste, hors d’ici.
 Et pas de dessert aujourd’hui !
Je ne fais rien de mal...
 Toute la classe parle ainsi.
 Dois-je seul payer pour tout le monde ?
Allez, allez. Tu as bien entendu, hors d’ici !
 Si tu ne sais pas te comporter comme il faut,
  reste dans ta chambre !
C’est injuste, traiter ses proches comme ça !..
 Je suis innocent...
 Pourquoi inno-cent, et pas inno-mille?
Et moi, je peux dire pourquoi je suis innocente
 et non pas in-mariage-ente.
Ah non, tu ne vas pas t'y mettre aussi !
 Tu est déjà grande, Dieu merci !
Ha-ha, formidable ! Moi aussi, j’ai trouvé :
 pourquoi Aï-love-you
 et non pas oignon-love-you. Hein ?
Ça, vous voyez, c’est de l'anglais.
 Aï-lave-yu veut dire je vous aime.
J’ai un certaine connaissance des langues,
 juste comme il le faut pour un homme du monde.
 Bien sûr je ne suis pas un linguiste...
Ha-ha-ha ! Et pourquoi loca-taire
 et pas loca-parler ?..
Attends, Sachenka, attends un instant.
 Comment cela ?..
Zut, j’ai oublié de nouveau !.. Ah, oui !
 Pourquoi diable... Non, pourquoi enfer...
 Non, ce n’est pas ça !..
Pourquoi jures-tu ?
 - Attends, attends, ne me coupe pas la parole.
Oui ! Pourquoi dit-on
  il faut s’atten-dre et pas il faut diable-dre ?
Oh, maman ! Maman ! Ha-ha-ha !
 Et pourquoi petit pa-pa et non pas...
Va-t-en, Alexandra, tais-toi !

Le locataire ne pouvait pas s’endormir.
 La demoiselle lui a fait passer
 deux billets doux par une femme de chambre.
L’un à neuf heures...
 Pourquoi embrasser, et non pas perle-suffit ?
L’autre à onze heures...
 Pourquoi che-mise, et pas che-enlevée ?
Pourquoi ?.. Pourquoi ?.. Ah, quelles bêtises !
Je suis désolé. Je ne vais pas vous déranger...
 Je ne suis là que pour un instant. J’ai inventé...
Quoi ?! Quoi ?! Un mécanisme ?
J’ai inventé : pourquoi che-Nil
 et pas che... euh... quelque autre fleuve ?
 Non, c’était mieux...
D’ailleurs, pardonnez-moi...
 Je vous ai peut-être dérangé...
Je suis venu comme ça,
 j’avais une insomnie,
 j'ai vu la lumière...


