LE CONTE DE LA NOUNOU SUR LA TÊTE DE JUMENT

Et vous, que pensez-vous de l’éducation commune
 des garçons et les filles ?
Ah, vous savez… S’il s’agissait
 de mon éducation, je serais entièrement partisane
 des nouvelles tendances.
Ah, ce serait si amusant : de petits romans,
 des scènes de jalousie aux leçons de calligraphie…
 Oui, c’est bien passionnant !
Mais pour mes filles, je préférerais l’ancienne méthode.
 C’est quand même plus fiable.
Et, voyez-vous, je trouverais désagréable l’idée
 de rencontrer un jour celui qui vous conjuguait :
 « Nous avons, vous avons, ils avont »
Ou pire encore.
 De tels souvenirs sont très décourageants.
Tout cela n’est rien du tout !
 Ce n’est pas essentiel !
La chose la plus importante
 pour les parents et éducateurs,
 c’est le développement de l’imagination des enfants.
Quand même…
- Finissez !
Plus de bonnes et de gouvernantes ! Plus jamais !
 Nos enfants ont besoin de la nounou russe !
 La simple nounou russe, inspiratrice des poètes.
Voici ce qui doit être la préoccupation principale
 des mère russes.
Pardon ?
 Vous venez de dire quelque-chose sur les poètes ?
 Je n’ai pas tout à fait compris.
J’ai dit que la littérature russe devait beaucoup
 aux nounous.
 Oui ! Aux simples nounous russes !
Les meilleures œuvres de notre meilleur poète,
 Pouchkine, selon ses propres paroles,
 ont été inspirées par sa nounou.
Rappelez-vous ce qu’il écrivait sur elle :
 « Ma vielle colombe… ma vielle colombe…
  mes trésors sont cachés au fond de toi… »
Pardon, il disait cela de son encrier, paraît-il…
Quelle absurdité ! Est-ce qu’un encrier
 peut garder les enfants ?
Et toutes ces œuvres merveilleused :
  Rouslan et Liudmila, Eugène Onéguine,
	c’est la nounou qui lui a appris tout cela !
Même Eugène Onéguine ?
 Incroyable ! Quelle musique divine…
  Et tout cela, par une nounou !
Finissez ! Enfin je ne me sens tranquille,
 que lorsque j’ai embauché
 une charmante petite vieille pour mes enfants.
Tous les soirs, elle leur raconte
 ses contes ravissants.
Certes, mais de l'autre côté,
 trop de fantaisie peut nuire !
Je connaissais un dentiste...
 Il s'imaginait des tas de choses...
 Enfin ce n'est pas ce que je voulais dire...
Et tous les soucis qu'on a eu avec nos bonnes !
D'abord, il y a eu la Suisse.
 Mon Dieu, on en a vu avec elle !  Ivan Andreïtch
 ne peut toujours pas y penser sans frémir.
Imaginez-vous, ce qui nous mettait hors de nous?
 Sa précision. Chaque matin, elle nettoyait les cadres
 de chaque fenêtre avec une brosse à dents. 
Elle maintenait un ordre proprement incroyable.
 Tout le monde devait manger à trois heures,
 et défense de dîner.
Ivan Andreïtch s'est mis à aller à son club,
 et moi, petit à petit, à rendre visite
 à Philippova pour y manger des gâteaux.
Je n'arrive pas à comprendre comment elle a fait
 pour avoir un tel pouvoir sur nous.
 On n'osait plus lever le petit doigt ! 
Il paraît qu'il y a des gens qui ont un fluide...
 - Finissez! Finalement, on s'est débarassé d'elle.
On a pris une Allemande.
 Avec elle tout allait plutôt bien,
 à part qu'elle ressemblait à un cheval.
Quand elle partait promener les enfants,
 de loin j'avais l'impression de voir
 un attelage de chevaaux.
Je ne sais pas, peut-être que c'est juste moi,
 mais c'est l'impression que j'avais.
On a le droit d'avoir son avis.
 Surtout que je suis leur mère. 
A-ha ! C'est magnifique, il est six heures,
 la nounou va commencer à leur raconter une histoire.
 C'est poétique comme tout. Alors, on y va ?

Il était une fois, dans un certain royaume,
 pas dans le nôtre en tout cas,
un petit vieux et une petite vieille, tous deux
 très très vieux, qui n'avaient pas eu d'enfant.  
Voici que le petit vieux, tout en se plaignant,
 partit couper du bois dans la forêt.
Il coupe du bois, il coupe du bois,
lorsque soudain sort de la forêt une tête de jument
 qui dit "Bien le bonjour, petit père". 
Le vieillard est terrorisé, mais que faire?
 - Pourquoi m'appelles-tu ton petit père,
 tête de jument ! dit-il.
Parce-que tu vas m'emmener avec toi,
 vivre dans ton isba.
Le vieillard hésita, hésita,
 mais il comprit qu'il n'y avait rien à faire.
 Il ramena la tête de jument à son isba.
La tête resta à se promener sous le banc,
 pendant trois ans elle vécut, bu, mangea,
 appela "petit père" le vieillard.
Au bout de trois ans, roulant de sous son banc,
 la tête de jument s'adressa au vieillard:
Petit père, hé, petit père, je veux me marier !
Le vieillard s'effraya, mais rien à faire.
 - Et avec qui, demande-t-il,
 veux tu te marier, tête de jument?  
Eh bien voilà. Va au palais,
 et ramène m'en la fille du Tsar.
Le vieillard hésita, hésita, mais rien à faire.
 Il partit vers le palais.
Au palais vivait la fille du Tsar.
 Une beauté comme on en avait jamais vu !
Un nez adorable, et des yeux si fins
 qu'on les eût dit taillés à la serpe.
Et elle vivait luxueusement,
 elle avait tout ce que pouvait demander son âme.
Elle buvait du vin de Champagne,
 mangeait les mets les plus raffinés,
 se régalait de pain d'épices.
Et elle s'habillait des plus belles robes.
Dans la cour, il y avait des tentes énormes,
 aucune plume pour les décrire
Quant au Tsar lui-même, c'est en carosse
 qu'il allait de table en table,
entouré de myriades de serviteurs -
 Dans chaque coin il en dormait cinq cent.
Le vieillard entrepris de demander
 la main de fille du Tsar pour la tête de jument.
Le Tsar hésita, hésita,
 mais comprit qu'il n'y avait rien à faire.
 Il donna sa fille à la tête de jument.
On célébra le mariage,
 on mit en route des montagnes de nourriture.
Le Tsar commanda du salé, et du sucré,
 et du mariné, et du rôti et du bouilli,
Il donna au vieillard toutes sortes de présents,
 des vêtements, des trucs et des machins,
 et des croûtes de gateaux.
Le vieillard et sa vieille repartirent.
 Ils vécurent longtemps, ils s'occupaient des enfants.
 Cela leur coulait sur les joues, et rien dans la bouche !
 
C'est fantastique !
Chut! Revenons au salon...


