LE COL EN DENTELLE

L'homme imagine
 que son règne sur les objets est sans limite.
Mais parfois, une toute petite chose
 entre dans votre vie, la prend en main
 et la retourne complètement, et pas dans le bon sens.
Oletchka Rosova fut pendant trois ans
 l'honnête épouse d'un homme honnête.
 Elle avait un caractère réservé, voire timide.
Et voilà qu'un jour,
 elle entra dans un grand magasin
 et en contemplant la vitrine de la mercerie,
elle apperçut  un superbe col en dentelle
 avec un ruban jaune.
Qu'est ce qu'ils ne vont pas inventer !
 Mais plus tard, elle entra dans le magasin
 pour acheter ce col.
A la maison, elle remarqua que
 si on met le ruban jaune sur le côté
 plutôt que devant,
cela donne un résultat
 inexpliquablement envoutant,
 ce qui est plutôt bien que mal.
Mais ce col exigeait un nouveau chemisier.
Oletchka se tortura toute la nuit,
 et le matin alla au magasin
 et acheta un chemisier avec l'argent du ménage.
Voyons... C'était bien, mais ...
 la jupe gâchait le style.
Très nettement, le col exigeait une nouvelle jupe.
 Mais... plus d'argent liquide.
Oletchka déposa son argenterie
 et son bracelet chez le prêteur sur gages.
 Son âme était agitée et effrayée.
Et quand le col exigea de nouvelles chaussures,
 elle se mit au lit et pleura toute la soirée.
Le lendemain, elle n'avait plus de montre,
 mais elle portait les chaussures
 commandées par le col.
Qu'est ce qu'ils ne vont pas inventer !
Le lendemain, pâle et agitée,
 elle dit en hoquetant à sa grand-mère:
Je sors une minute. Mon mari est très malade.
 Le médecin lui a préscrit un massage au cognac.
 Mais c'est tellement cher!
Le lendemain matin, Oletchka put s'acheter un chapeau,
 une ceinture et des gants
 qui correspondaient au caractère du col.
Les jours suivants furent encore plus difficiles.
 Oletchka courait sa famille et ses ami,
 mentant et demandant de l'argent.
Elle se mit à mener une vie étrange. 
 Une vie qui n'était pas la sienne,
 mais celle du col en dentelle.
Elle se coupa les cheveux,
 commença à fumer, et à rire très fort
 quand elle entendait une plaisanterie scabreuse.
Parfois, la nuit et même le jour,
 lorsque son col était à la lessive,
 elle pleurait, elle priait...
Mais elle ne voyait pas d'issue.
 Le col en dentelle se renforçait et régnait sur elle.

Un jour, elle fut invitée à une soirée.

Avant cela, elle n'allait jamais nulle part,
 mais à présent,
 le col installé sur son cou voulait faire la fête.
Pendant le dîner, son voisin, un étudiant,
 mit sa main sur son genou.
Mon dieu! Mais qu'est-ce que je fais là?
 - Quoi, c'est tout?
Après le dîner, l'étudiant lui proposa
 de la raccompagner à la maison.
 Le col remercia et accepta avec joie.

Ma chérie!
Et là, l'étudiant la prit par les épaules
 et lui posa un baiser sur la bouche.
Sa moustache était mouillée
 et tout son baiser sentait le poisson mariné
 qu'ils avaient  mangé au dinner.
Quoi, c'est tout?
Oletchka rentra au petit matin.
Tu étais où ?
 Je n'ai pas fermé l'oeil de la nuit!
 Tu étais où ?
Où j'étais? Je sortais avec un étudiant !
Olia! Oletchka! Qu'est-ce qui t'arrive?
 Pourquoi as-tu vendu tes affaires,
Pourquoi as-tu emprunté de l'argent à Satov et Yanine?
 Ou est passé cet argent ?
L'argent ? Je l'ai gaspillé !
Le mari honnete l'abandonna
 et déménagea dans une autre ville. 
Mais le pire, c'est que le jour suivant,
 le col en dentelle
 se perdit pendant la lessive.
 
La modeste Oletchka travaille dans une banque.
Elle est tellement timide qu'elle rougit
 en entendant le mot ''omnibus''.
 Parce que ça ressemble à ''embrasser''. 
Et le col en dentelle, qu'est-il devenu ?
Ma foi, je n'en sais rien.
 On l'avait apporté à la blanchisseuse...
 Demandez-lui !




