Les blinis arrivent!
 Les blinis arrivent!
Ils arrivent!
 Avec de la crème fraîche.
Mais il n'y en a pas pour tout le monde.
Votre voisin a pris les deux derniers.
 Et vous, vous devrez attendre le prochain service.
Mais quand on en apportera à nouveau,
 la plupart auront déjà mangé leur première portion
 - et le service commencera à nouveau par le début.
Mais cette fois-ci, vous allez en avoir un.
 Celui que personne n'a voulu,
 avec un côté déchiré et un trou au milieu.
Vous le prenez, avec la timidité d'un orphelin modèle,
 et commencez à chercher des yeux la crème fraîche.
La crème fraîche arrive toujours à l'autre bout de la table.
 C'est un fait, c'est triste mais il faut faire avec.
Mais comme ce n'est pas l'usage
 de venir chez les gens avec sa propre crème fraîche...
Vous devez vous soumettre au destin
 et manger un blini nu.
Et quand vous l'aurez mangé,
 alors seulement, sans doute, le destin vous sourira :
Alors on vous donnera de la crème fraîche.
 Il en arrivera même des deux côtés à la fois.
 Le destin aime les personnes timides et les récompense.
Bien installé à table, à la place d'honneur
 se trouve généralement l'escroc au blini.
C'est juste un petit malin, un glouton,
 qui a raconté partout qu'il peut manger
 32 blinis d'un coup.
Ayant dit cela, le voila le centre de l'attention.
 Il est servi en premier.
Ses blinis sont servis avant les autres, beurrés,
 agrémentés de toutes sortes de bonnes choses.
Mais quand il a mangé entre quinze et vingt blinis...
 quand il s'est bien rassasié, dans un confort total!
Il dit tout à coup que, aujourd'hui, 
 les blinis ne sont pas assez cuits.
Il dit qu'il leur manque un petit quelquechose, vous voyez?
 ce petit quelque chose d'insaisissable
qui fait qu'on peut les manger facilement
 en trente exemplaires.
Et voila tout le monde déçu.
 Les maîtres de maison sont offensés.
 Ils sont offensés, parce qu'il a mangé beaucoup pour rien.
sans que le spectacle soit au rendez-vous.
 Mais ça lui est égal.
Qu'est-ce que la gloire ?
 Une rustine de lumière
  sur la chemise misérable du chanteur!
Il a trompé son monde, il a mangé comme il voulait,
 et il est heureux.
Mais voici de nouveaux blinis chauds ! 
 Avec de la crème fraîche!
Maintenant que tout le monde est rassasié,
 on vous donne enfin trois beaux blinis chauds à la fois.
Vous les giflez sur une assiette et, tout joyeux,
 vous parcourez la table de vos yeux.
À votre droite apparaît 
 un plat de saumon décoré de légumes verts.
 À gauche - un plat apétissant, avec du caviar.
Et juste à côté de votre assiette, il y a ce petit bol
 dans lequel,  il y a cinq minutes,
 il y avait de la crème fraîche.
La maîtresse de maison vous regarde alors
 avec de tels yeux suppliants...
Que vous criez immédiatement  que les blinis, en fait
 sont plus délicieux nature, sans assaisonnement.
que la crème, en fait, ne fait que masquer leur vraie saveur,
 et que les vrais connaisseurs préfèrent les blinis au naturel.
J'ai ainsi vu un jour un jeune homme, une grande âme qui,
 sous le regard implorant de la maîtresse de maison,
a fait semblant de trouver du caviar dans une boîte vide
 et l'a mis sur son assiette.
Non seulement il n'a pas oublié de prendre un morceau de blini
 pour étaler ce caviar imaginaire,
mais encore, il a fait tout cela
 avec une telle sincérité désintéressée
que le visage de la maîtresse, qui le suivait des yeux,
 a soudain changé.
Elle a eu l'impression qu'elle était folle,
  qu'elle avait perdu la capacité de voir le caviar.
Après les blinis, vous serez obligé de manger
 une soupe de poisson superflue, et d'autres absurdités.
Et quand vous voudrez dormir, au lieu de cela,
 on vous traînera dans le salon, et on vous parlera sans cesse.
Ne regardez surtout pas l'horloge, n'essayez surtout pas
 de dire que vous avez encore deux lettres à écrire ce soir.
 Regardez-vous dans le miroir, qui vous croirait ?
Autant aller directement trouver la maîtresse de maison,
 soulever vos yeux honnêtes et lui dire simplement:
Je veux dormir.
Cela va la scotcher,
 elle ne trouvera rien à vous répondre.
Et avant qu'elle reprenne ses esprits, vous aurez le temps
 de dire au revoir à tout le monde, et de filer.
Et la maîtresse pensera longtemps de vous
 que vous êtes un farceur.
Alors, que rêver de mieux?




