-----------------------------------------------------------------------------------
 SOUS TITRES ICI
 -----------------------------------------------------------------------------------
 
LA FEMME FATALE

La femme fatale diffère de la femme ordinaire
 surtout sur sa manière de s’habiller. 
Elle porte une noire soutanelle de velours. 
 Une chaine sur le front !
 Un bracelet sur la jambe !
Une bague, creuse !
 Oui ! Pour le cyanure qu’on lui enverra mardi prochain !
Un stylet sous le col !
 Un chapelet sur le coude !
Et un portrait d’Oscar Wilde sur sa jarretière gauche !

Elle porte aussi des bijoux et des accessoires normaux,
 mais juste pas à leur emplacement normal.
Par exemple, la femme fatale ne se permet de porter
 la ceinture que sur la tête, 
 les boucles d'oreilles sur le front ou les joues,
les bagues sur son pouce,
 la montre à la cheville.

À table, la femme fatale ne mange rien.
 Elle ne mange jamais rien.
A quoi bon ?
Elle a toujours un mystère...
 Soit quelque déchirure...
 Soit écorchure...
Dont on ne peut pas parler...
 Que personne ne connaît...
 Que personne ne doit connaître !
A quoi bon ?

A un galant qui la ramène du bal
 en lui parlant langoureusement de l’érotique esthétique
 dupoint de vue d’un esthète érotique,
elle dit soudain, faisant frissonner
 les plumes de son chapeau:
Allons à l’église, mon chéri,
 allons à l’église, vite, vite, vite.
Pourquoi ?
Je vais prier et sangloter avant que l’aube ne se lève.
Charretier !

L’église est fermée la nuit.
Peut-être accepteriez-vous de sangloter sur le parvis ?
Mais sa flamme est déjà éteinte. 
 A quoi bon ?.. Je suis maudite, c'est sans espoir...

La femme fatale a toujours une aspiration à la littérature.
 Elle écrit en secret des nouvelles et des poèmes en prose.
 Et ne les lit à personne !
A quoi bon ?
Mais elle dévoile incidemment qu’un critique renommé,
 Alexander Alexéiévich, s’emparant au péril de sa vie
 de son manuscrit, l’a lu et a sangloté toute la nuit !
Il parait même qu’il priait, même si ce n’est pas sûr.   
Et deux écrivains lui ont prédit un grand avenir
 au cas où elle accepte enfin de publier ses œuvres.
Mais le public ne pourra jamais les comprendre
 et donc elle ne les montre pas à la foule. 
A quoi bon ?

Et la nuit, laissée seule, elle ouvre son bureau,
 en retire des feuilles soigneusement tapées à la machine,
et efface pendant longtemps les mots
 « retour à l'envoyeur »
 « retour à l'envoyeur » 

J’ai vu de la lumière à votre fenêtre à cinq heures du matin.
 Oui, je travaillais.
Vous allez vous ruinez ! Ma chérie !
 Au moins pour nous, prenez soin de vous !
A quoi bon ?

Devant une table pleine de mets délicieuses,
 elle baisse ses yeux, attirés irrésistiblement
 vers le cochon de lait en gelée.
Maria Nikolaevna ... dit sa voisine, une femme ordinaire
 donc non fatale, avec des boucles aux oreilles
 et un bracelet au poignet, et pas autrepart...
Maria Nikolaevna, passez-moi du vin s’il vous plait.
Du vin ! Du vin ! Donnez-moi du vin, je veux boire !
 Je vais boire ! J’ai bu hier, et avant-hier, et demain...
 oui, demain je boirai aussi ! Je veux, je veux du vin ! 
En effet, il n’y a rien de tragique dans le fait 
 qu’une dame boive un petit peu, pendant trois jours de suite ?
 Mais la femme fatale arrange les choses de façon effrayante.
Elle boit.
 Mais quelle femme énigmatique !
 Et elle dit qu’elle va boire demain...
Maria Nikolaevna, un morceau de hareng s’il vous plait.
 J’aime bien l’oignon.  
Hareng ? Oui, oui, donnez-moi du hareng,
 je veux manger du hareng, je le veux, je le veux.
Ce sont des oignons ? Oui, oui, donnez-moi des oignons,
 donnez-moi de tout, de tout, du hareng, j’ai faim,
  j’ai des envies vulgaires, vite... encore...
encore, regardez tous... je mange du hareng ! 
Et en effet, qu’est-il est arrivé ?
 Un bon appétit et envie de manger du salé !
 Mais quel effet !
Avez-vous entendu ? Avez-vous entendu ?
 Il ne faut pas la lasser seule cette nuit.
Sinon, elle va se tirer dessus
 avec le cyanure qu’on doit lui livrer mardi !
Il y a des moments désagréables et gênants quand...
J'en ai vraiment besoin, pas pour longtemps...
 juste vingt-cinq roubles.
Je croix que ce sera la semaine prochaine,
 ou en janvier que... je pourrai...
Pourquoi je vous regarde ? Je vais vous le dire.
 Ecoutez-moi, regardez-moi... Je veux – vous m’entendez bien ?
– je veux que vous me donniez tout de suite – vous m’entendez ?
  vingt-cinq roubles. Je le veux. Vous m’entendez ? Je veux.
Je veux que ça soit vous, vous qui me donniez,
 à moi précisément, vingt-cinq roubles.
 Je le veux ! Je suis une vile créature !...
Maintenant partez ! Partez sans vous retourner, partez vite,
 vite... Ah-ah-ah ! Vite... vite, partez sans vous retourner,
 pour toujours, pour la vie... Ah-ah-ah !
Abasourdi, il ne se rend pas compte
 qu’elle vient de lui emprunter cette somme
 sans obligation de la retourner. 

Elle est vraiment énigmatique ce soir, très étrange.
 Elle a dit que je ne devais pas me retourner.
Oui, il y a un mystère derrière.
Peut-être... est-elle amoureuse de moi...
Un mystère !


LES BLINIS - 1

C’était il y a longtemps.
 C’était il y a quelque quatre mois.
 Une nuit parfumée d’été, au bord de l’Arno.
La compagnie était mixte : russo-italienne.
Comme il n’y avait parmi nous
 ni amis très proches, ni parents,
 on ne se disait que des choses agréables.

Je déteste le soleil !
 Je ne supporte pas la chaleur !
J’adore quand il gèle !
 Depuis mon enfance, je rêve de neige !

En fin de compte, nous nous étions si bien
 convaincu les uns les autres
 des avantages de nos patries respectives,
qu’il devint impossible
 de continuer la conversation
 avec le même pathos.
Oui, bien sûr, l’Italie est belle.
 Et le gel aussi, certes... quoi... à ses propres...
Ces Italiens sont trop présomptueux avec leur Italie.
 Ces Russes sont trop présomptueux avec leur Russie.
Il faut les remettre à leur place !
 Il faut les remettre à leur place !
Vous avez trop de lettres chuintantes.
 Notre langue est très facile à prononcer.
 Et vous, vous sifflez tout le temps.
C’est vrai.
 C’est parce que notre langue est très riche.
 Elle comprend tous les sons existant sur la Terre.
Il faut donc chuinter de temps en temps, noblesse oblige.
Est-ce que vous avez th, comme les Anglais ?
Je ne l’ai jamais entendu.
Bien sûr que oui.
Il y a tant de choses que vous n’avez pas entendues.
 Nous ne pouvons pas, pour vous faire plaisir,
 dire th chaque minute.
Nous avons, sans cela, un tas de sons à prononcer.
 Il y a soixante-quatre lettres dans notre alphabet.
Les Italiens m'ont regardé en silence
 pendant quelque minutes.
Je me suis levé et, leur tournant le dos,
 j'ai commencé à contempler la lune.
C’était plus sûr, comme ça. D’ailleurs, chacun est libre
 de créer la gloire de sa patrie comme il peut.
Venez ici au début de printemps.
 Qui, quand tout fleurit.
Chez vous, il y a encore de la neige, fin février.
 Et chez nous, quelle beauté !
Bon, chez nous, c’est pas mal non plus en février.
En février, c’est le mardi gras.
 Le mardi gras. On mange des blinis.
Et qu’est-ce que c’est que ça, les blinis.

Comment expliquer à ces saltimbanques,
 ce que c’est qu’un blini ?!
Les blinis, c’est très bon. Avec du beurre.
 Avec de la crème aigre.
Encore pire.
 Déjà qu'ils n'avaient rien compris aux blinis,
 avec la crème aigre c'est la confusion complète.
Les blinis, c’est pour le mardi gras !
 La chose la plus importante dans les blinis,
 c’est le caviar.
C’est du poisson !
 Comment cela, du poisson, est-ce qu'on le cuit? 
Quoi, on le le cuit pas, le poisson ?
On le cuit, on le cuit,
 mais le corps d’un poisson est tout à fait différent.
 Il est poissonneux. Et celui d’un blini est farineux.
Avec de la crème aigre.
Les blinis, on en mange beaucoup.
 On en mange un vingtaine à la fois.
 Avec de la crème aigre.
Et puis, on est malade.
 C’est toxique ?!
 C’est donc d’origine végétale ?
Non, c’est de la farine.
 La farine ne pousse pas, elle provient de la boutique.

Vous savez quoi, messieurs-dames,
 ça ne va pas du tout avec les blinis.
On nous prend pour des mythomanes.

Que faire, que faire... Ah, j’y suis !.. Il y avait parmi nous
 un homme sérieux, solide, un professeur de mathématiques...
Je vais donc me charger de l’honneur de vous expliquer
 ce que sont les  blinis.
Pour obtenir ce dernier, on prend une circonférence
 de quatre pouces de diamètre.
Pi R carré se remplit alors d'une substance consistant
 de  farine, de lait et de levain.
Ensuite, toute la construction est exposée à petit feu,
 dont elle est séparée par un dispositif métallique.
Pour que l’influence du feu sur πR²
 soit moins intense, ledit dispositif
 est recouvert d'acides oléique et stéarique,
parfois aussi dénominé : beurre.
La composition ductile et élastique résultant
 de cette caléfaction  s’introduit ensuite
 dans un organisme humain par l’œsophage,
ce qui peut être nuisible, si c'est en grands quantités.
Mais dans quel but fait-on tout cela ?
Pour s’amuser !


ACCORD FAMILIAL

Dans la salle à manger, près de la cheminée crépitante,
 toute la famille est assise.
Et il me dit: «Si vous, Ivan Matveyevich,
 prenez des vacances maintenant,
  que ferez-vous au mois de mars?
Qu'allez-vous faire alors, dit-il,
 si vous prenez des vacances maintenant? »
 C'est ce qu'il me dit, et donc, pourquoi moi ...
J'ai déposé un manteau,
 et ils devaient le rapporter aujourd'hui.
 Je ne peux pas faire les courses demain,
je vais à la gare le matin.
 C'est facile à comprende.
 N'importe quel idiot comprendra.
Si le solitaire réussit,
 cela signifie qu'ils vont l'apporter tout de suite.
Et si je n’y vais pas maintenant,
 en parlant du mois de mars, ...
Un seul chapeau noir pour tout l'hiver! Merci bien.
 Je sais que vous allez dire qu'il y a encore le chapeau
 de l'année dernière. Vous avez toujours été injuste ...
Dix, cinq, valet ... Mais que vient faire ce cinq !
 S'il n'y avait pas ce cinq, valet sur dix, et je l'avais.
Ce n’est pas possible, je dois partir, moi,
 et en plus j'ai payé d'avance...
Et hier, Zinochka, me dit: "Et il est où, Sasha,
 ton chapeau avec une plume verte?
Tu m'avais bien dit que tu voulais en acheter un autre
 avec une plume verte? »
Et je réponds en silence, je bats des cils.
 Zinochka a elle-même dix chapeaux.
Il a dit: "Si vous, Ivan Matveich,
 décidez de prendre des vacances maintenant,
 que ferez-vous exactement ..."
Un chapeau pour les rencontres, un pour les rêves,
 un pour les confessions, un pour le bain - rouge.
 Et puis celui à la plume verte, pour les expositions. 
Les cartes mentent. Cela ne peut pas être vrai.
 Je vais en étaler plus. Deux sept en même temps.
 Neuf à dix... As ici...
Ce solitaire se montre toujours... Huit à sept...
 Et ce n’est pas possible, j'ai payé d'avance...
 Deux ici ...
Quand la mère de Zinochka était jeune, elle connaissait
 la tante d'une actrice. Donc, cette tante
  avait vingt chapeaux, pour chaque saison.
Bien sûr, je n'exige rien et je ne reproche
 rien à personne, mais vous pourriez quand même
 prendre un peu soin de moi.
Mais par contre, si je n'avais pas pris de vacances
 maintenant, si je les avais reportées à mars ...
Je sais, je sais, que vous allez encore parler
 du chapeau de l'année dernière.
Mais comprenez qu'il avait une plume de coucou!
 Je sais que vous vous en fichez,
 mais moi, je n’en peux plus.
Encore un valet...!
J'ai tellement souffert l'année dernière.
 Je voulais me tuer.
Je suis allé me ​​promener dans le Jardin d'Été.
  J’allais tranquillement,
	je ne touchais à rien ni à personne.
En voila deux qui arrivent, me regardent,
 et disent délibérément à voix haute:
 En voila une folle, avec sa plume de coucou!
Le soir, maman m’a dit: «Mange ton fromage blanc».
 Comment pourrais-je?
 Il faudrait d'abord que mes nerfs se calment!
Et d'ou je saurais ce qui arrivera en mars ?
 Et qui sait ce qui pourra arriver en mars?
Personne ne peut savoir ce qui se passe en mars.
 Et depuis que je suis en vacances...
Vous ne vous en souciez pas !...
 Vous allez le regretter,  mais il sera tard !
 Une plume de coucou ...
Je suis parti de la ville en été, et notre train
 s'est arrêté dans une gare, une gare vraiment pitoyable,
 à peine un quai. Bon sang.
Un passager a même demandé aux contrôleur
 s'il s’agissait d’une gare, ou pas.
 On aurait dit la niche d'un chien, cette gare.
Sous ma fenêtre, je vois le télégraphiste de la gare.
 Il me regarde et dit à un autre homme: "Regarde.
 En voila une folle avec sa plume de coucou."
Il le fait exprès pour que je l’entende.
 Et l'autre commence à renifler.
 Je vais mourir, je m'en souviendrai.
Et vous, vous appelez cela un chapeau ?
 Un station qui ressemblait à la niche d’un chien!
Attends, attends! Maitenant, si le roi sort...
 Ils te prennent le chou avec des bêtises,
 pas moyen de jouer réellement au solitaire.
Je dois être attentif. Où est le trois, maintenant?
 Eh bien, comme dans un puits, je l'ai manqué,
 comment ça?
Parce que si je n’ai pas mon manteau aujourd’hui,
 je ne peux pas partir demain. Voici un trois ...
 Encore une fois, je ne peux pas être négligente.
Il fait un tel froid, ce n'est pas possible sans manteau.
 Pensez-vous à votre pauvre mère!
 Vous vous en fichez bien... Cinq contre quatre.
Et il m'a dit: vas-y, Ivan Matveich. Il m'a dit.
 Je ne suis pas sourd. Et s'il parle de mes vacances...
J'ai toujours dit que tout le monde a des parents,
 sauf moi.
 Pas une autre personne n'est née sans parent.
Voulez-vous marcher pendant deux ans
 avec un coucou sur la tête,
 si vous êtes si gentil, papa!
Donc je suppose que vous ne voudriez pas !
Attends un peu, voyons... Un valet ici...
 Quelqu'un frappe à la cuisine...
 Deux sur deux à la fois...
Maman, il y a un manteau qui est arrivé pour toi.
Le valet ici... Attends, ne crie pas...
 la dame, alors ?... je dois finir. Un as...
  Il faut que je sache pour le manteau...
Fais-le attendre dans la cuisine. Trois...
 Encore raté.
 Je refais une partie.


UN SERVICE RÉUSSI

Dès le début, j'ai vu qu'il était un peu balourd.
 Maintes fois, je lui ai dit: écoute, mon gars,
Si tu n’est pas bête, sois toujours en vue.
 Même si tu n’a rien à faire, fais toi remarquer.
Mais voilà: Douniachka le relègue à l’arrière-plan.
 Et lui, il s’en fiche.
Hier, madame s’est de nouveau fâchée
 qu'il n’avait pas tisonné dans la cheminée
 et avait fermé la trappe avec un tison dedans.
Que ferai-je avec lui, Mavra Semionovna!
Je lui ai acheté les bottes: cinq roubles, ni bu ni mangé.
 Pour recoudre sa veste, le tailleur nous a écorchés
 de soixante kopecks, ni bu ni mangé.
A la rigueur, le renvoyer chez lui?
 Ma chère! Le voyage,
 ni bu ni mangé, c’est quatre roubles !
Bon, l'heure n’est pas encore aux hurlements.
 Personne ne le chasse pour l’instant.
 Madame a seulement menacé.
Et le locataire, Piotr Dmitritch, le défend beaucoup.
 Il prend entièrement la parti de Liochka.
Il dit: «Allons donc, Alexandra Vassilievna,
 il n’est pas idiot, Liochka, un imbécile exemplaire,
 pas la peine de le gronder».
Bref, il défend beaucoup Liochka.
 Que Dieu le bénisse...
Et chez nous, vous savez, ce que le locataire veut,
 c’est sacré. Car c’est un homme fort instruit:
 il paye son loyer régulièrement.
Et Douniachka, en voilà une jolie personne!
 Je ne comprends ce genre de gens :
 dénoncer un gamin...
Ce n’est que trop vrai. Hier, je lui dis:
 «Ouvre la porte, Douniachka».
 Je le dis doucement, poliment.
Et elle, elle me pouffe à la gueule:
 «Je ne suis pas le suisse, ouvrez vous-même».
Là, je lui ai tout sorti en vrac:
 «Pour ouvrir les portes, dis-je, tu n’es pas le suisse,
  mais pour embrasser le concierge, tu es bien le suisse.
Et pour se parfumer avec le parfum de madame,
 t’es toujours le suisse».
Miséricorde divine! A cette âge, et déjà espionne !
 Une jeune fille, pourquoi ne pas vivre en paix ?
 Avec, en plus, un beau salaire, ni bu ni ...
Moi, je n’ai rien à craindre, je lui ai dit sans façon:
 «Pour ouvrir les portes, tu n’es pas le suisse,
mais pour accepter des cadeaux du concierge,
 tu veux bien être le suisse.
 Et pour utiliser la pommade du locataire...
Liochka! Ohé, Liochka!
 Zut alors! Douniachka est en commission,
 et lui n’en profite pas.
Allons dans la cuisine, Matriona,
 le locataire est rentré.

Ah non, bernique! Je ne reviendrai pas au village.
 Je ne suis pas bête, si je veux, je ferai vite ma carrière.
 On ne m’estompe pas, je ne suis pas comme ça...
Sois en vue, dit-elle.
 Et en quelle vue voulez-vous que je sois,
 s’il n’y a jamais personne à la maison...
Mais je ne suis pas bête.
 Je vais vous en mettre plein les yeux.

Permettez-moi de vous aider à enlever le manteau.
Non, merci. Vous vous souvenez de mes conditions:
 je ne suis venue que pour une minute,
 juste pour voir votre album.
Ma chère! Quel bonheur! Quelles jolies mains!
 Asseyons-nous ici.
Non, quelle idée! Je ne m’assiérai pour rien au monde.
 C'est gentil chez vous.
Je suis très content que ça vous plaise.
 Permettez-moi donc vous enlever un seul gant.
 J’ai tellement envie d’embrasser ce petit doigt.
Le gant? Pour rien au monde! Vous êtes fou...
 Mais non, ça ne se défait pas comme ça,
 ce sont des boutons pression, insensé!

Votre plafond est très beau... Les frises...
 J’aime bien les frises en général...
Oui, n’est pas? C’est fort agréable, surtout en été, quand
 on peut se promener en barque... Des libellules
 gazouillent partout... Des fourmis, je veux dire.
Je ne suis pas bête. Pas un fainéant, quoi.
 Je suis toujours occupé, toujours occupé.
Pourtant, ma sœur aînée avait un rhumatisme.
 On dit que ce n’est pas bon pour la santé.
Voilà! Des traces sur le plancher. C'est crade.
 Et après, c’est moi qui serai grondé par Madame.
 Ce n’est pas bien, ça.
C'est bon, c'est bon, vas-t'en.
Enfin seuls, ma chère!
 J'ai rêvé si longtemps de cette minute
  pendant mes nuits sans sommeil. Sonia, Sonietchka!
Vous êtes un Don Juan, tout le monde le dit.
 Quelle absurdité! Sonietchka, enlève ton voile !
 Pour rien au monde!
Le voile assombrit ton visage,
 tu est beaucoup plus belle sans lui.
Fichez-moi la paix. J’ai dit non et ça veut dire non.
 Sonietchka, appelle-moi Petia. Sonietchka!
Aïe, ils regardent. Ils ont sans doute remarqué la tache.
 Mais moi je comprends. Les idiots, cherchez-les ailleurs.
 Moi, je comprends tout. Je travaille comme un cheval !
Qu’as-tu?
 Comment, «qu’as-tu»? Moi, je surveille tout.
Douniachka, cette diablesse qui louche, ne sait que cafter.
 Ça, pour entretenir la maison, elle n’est pas le suisse...
 Avec le concierge, sur le palier...
Hors d’ici, abruti !
Ah, non, ne le chassez pas.
 Il pensera que nous voulons rester seuls...
 il y aura des ragots.
Ça va, mon garçon, ça va, vous pouvez rester...
 et ne fermez pas la porte en partant.
Vous n'avez pas peur de moi, au moins ?
 Point du tout. Vous m’avez promis
 de montrer votre album. Je suis là pour ça.

Ah, oui. Voilà. C’est un portrait de ma tante.
 Vraiment? Que c’est intéressant. Où ça?
 Ici.
J’ai oublié qu’on m’a demandé ne pas fermer la porte.
 Pourquoi sauter comme ça? Drôle de type.
 Y a plein de lumière dans la chambre, et il a peur.
Il faut que je m’en aille.
 Je ne vous laisserai pas partir.
Vous êtes fou.
 Comment osez-vous me retenir
  alors que je suis pressée.
Pourquoi donc êtes-vous venue ici?
 Vous êtes venue pour voir mon album.
 Est-ce que vous l’avez regardé? Non.
Où est la logique ? Raconter un tas de mensonges
 à son mari, mêler dans l’affaire trois couturières,
  une grand-mère malade et un dentiste
juste pour regarder mon album.
 Puis, venir, faire la tête, se retourner et s’en aller
 sans y jeter un coup d’oeil. Où est la logique?
Vous ne m’aimez pas...
 - Permettez, ne me coupez pas la parole.
 La seule chose que vous pouvez dire pour vous justifier,
c’est que vous n’êtes pas venue pour l’album,
 que l’album n’était qu’un prétexte.
 Si c’est le cas, pourquoi donc êtes-vous venue? Hein ?
Vous... Vous êtes vraiment un Don Juan.
 Tout le monde le dit.
Vous me faites une déclaration d'amour, mais sûrement
  vous faites la même à Maria Nikolaevna...
Oui, oui, les gens l'ont remarqué.
 Et à Katia Vieshilova.
Je vous demande alors, pourquoi êtes vous venue?
 Essayez de me répondre.
Et je vous réponds que vous êtes un Don Juan.
 Ne le niez pas!
Où est votre logique?
 Je vous dis que vous...
Alors écoutez, je vais répondre pour vous:
 l'album n'y est pour rien, c'est pour m'embrasser 
 que vous êtes venue. Eh oui, c'est comme ça.
Quoi, vous seriez idiote au point
 de risquer votre réputation
 juste pour regarder un stupide album?
Si je pensais cela, cela signifierait
 que je vous tiens pour une perruche,
 que je n'ai pas un gramme de respect pour vous.
Mais laissez-moi! Comment osez-vous ?
Mais je vous respecte,
 je vous tiens pour une femme d'esprit,
 et je sais que si ne ne vous embrasse pas
 comme il convient,
je ne mériterai que votre complet mépris.
 Non, ce n'est pas le genre de Piotr Butyakin.
 Piotr Butyakin, le voilà. Le voilà. Le voilà. 
	
Assiez-toi, je veux dire asseyez-vous, je vous en prie,
 que faites vous encore debout?
Ah, non, au contraire, je... je m'assieds.
 En chemin de fer, il faut beaucoup être assis.
Où avez-vous acheté cette lampe ? Quelle perfection.
 - J'aime les tissus de soie, en général.
 - Pardon !
Qu'est-ce que tu... Qu'est-ce que vous faites,
 vous avez perdu la tête !
Pas du tout, ce n'est rien. Vous aviez là...
 un mégot.
 - Quoi ?

On dirait qu'il nous a vu ! C'est affreux !
 Dites-moi,
 il n'y a jamais de dames chez vous?
Jamais.
 Enfin, parfois, quelque vieille dame, pour affaires.
Alors ce n'est pas vrai que vous êtes un Don Juan?
Grands dieux! Bien sûr,
 je ne peux pas nier que je plais aux femmes,
 mais ce n'est pas ma faute.
Vous n'allez pas enfermer le soleil
 sous prétexte qu'il fait pousser les fleurs.
 C'est parfaitement logique.
Vous êtes tellement intelligent.
 Vous parlez tellement joliment.
Ma chère! Ne me dites pas que je suis intelligent,
 je l'entends déjà trop souvent.
Mon intelligence déssechée
 et éternellement analytique,
 j'en ai assez.
J'ai soif de sentiments qui embrassent tout!
 Ma chérie! Appelle-moi Petia! Appelle-moi Petia! 
Petia...
Alors, je te reverrai ?
 Hein? Dis oui, dis oui à ton Petia
Attends un peu, ordure!
 Je vais t'apprendre à traîner ici !
 Tu vas voir ta gueule !
Non mais tu es dingue, misérable !
 Après qui tu te permets de crier comme ça ?
C'est elle, cette salope, si tu la laisses rentrer,
 après bonjour les emmerdes. Je vais te la fiche dehors.
 Sinon, tu verras le scandale.
Mais il a perdu la tête, ce garçon. Il me fait peur...
 - Fous le camp, saleté!
 - Seigneur, mais qu'est-ce que c'est que ça ?
Quoi, qu'est-ce que c'est ? C'est cette fichue chatte.
 Aïe, elle griffe, la sale bête.  Il ne faut pas
 la garder dans la chambre. Hier, dans le salon,...
Mais vas-t'en avec elle, pour l'amour de Dieu.
Mon dieu, que j'ai eu peur ! Je pars !
 Ce n'est pas possible !
Ma chérie, calme-toi!
 Je te donne ma parole que demain je fais virer cet idiot.
 Car tu reviendras demain, hein ? Chez Petia ? 
Je ne sais pas, j'ai les jambes qui tremblent.
 J'ai eu si peur!
Elles tremblent ? Je vais les embrasser,
 ces jolies petites jambes !
 Voila. Comme cela elles ne trembleront plus.
Et maintenant la gauche,
 pour qu'elle ne soit pas jalouse.

Je suis un gars intelligent, moi.
 Intelligent et travailleur.
 Je vais fermer le poele.
Qu'est-ce qu'il est en train de faire ?
 On dirait qu'il mâche un bouton?
 Non, il a fait tomber un truc ? Je vais l'aider.
 
Bon ben il n'y a rien ici.
 - Mais qu'est-ce que tu cherches?
  À la fin, tu veux quoi ?
Je croyais que vous aviez perdu un truc !
Comme l'autre jour, la broche 
 de cette autre dame, là, Maria Nikolaevna,
 celle qui vient tout le temps prendre le thé.
V'la qu'elle me dit, Liochka, j'ai perdu ma broche.
 Alors j'y vais, et je l'ai retrouvée,
 sur la table, derrière le paravent.
Et hier elle l'a encore oubliée,
 mais ce n'ai pas moi qui ai rangé,
 c'est Douniachka, alors à mon avis adieu la broche.
Quoi ? Alors c'est vrai? C'est vrai?
Et comment que c'est vrai! Douniachka l'aura escamoté,
 cette diablesse qui louche. Si je n'étais pas derrière elle,
 elle chiperait tout.
Moi je range tout comme un cheval, sacrebleu,
 comme un chien.
Je vire cet abruti. Je le fiche dehors tout de suite.

Ils sont sortis ?
 - Oui, ils sont parti en courant après un abruti.
 - Quoi ?
J'en sais rien, moi. Monsieur sait.
 Moi j'ai du boulot, jusqu'au cou. 
En tout cas j'ai bien bossé aujourd'hui. Et demain,
la diablesse verra bien, c'est moi qui remplacerai
 toutes ces bonnes femmes de ménage.
C'est pas vrai?
 - Si je le dis, c'est vrai

Le lendemain, Liochka était renvoyé.


A LA PLACE DE LA POLITIQUE

La politique, la politique...
 Ah, que j’en ai marre de la politique !..
Qu’est-ce qu’on pourrait inventer
 à la place de la politique ?..
Voyons... A la place de la politique.

On était à table.
 Le chef de la famille, un capitaine retraité,
 regarda avec stupeur sa femme, sa fille, son locataire,
 accrocha sa serviette à son cou, et dit :
Et Piétika, ou est-il ?
Dieu seul le sait, où il flâne.
 Un jour c'est impossible de le faire revenir du collège,
 Un autre, de l'y faire entrer.
Il fait du tapage quelque part
 avec d’autres garçons, je suppose.
 De la politique probablement. Des meetings.
Il font aussi comme les grands, ces mômes !
Mais non, mon cher.
 Ça, c’est fini, Dieu soit loué !
Plus de bavardage ! Maintenant,
 il est temps de travailler, fini la rigolade.
Même moi, tout retraité que je suis,
 je ne reste pas sans occupation.
Je vais inventer quelque-chose, le breveter,
 et le vendre, à la honte de la Russie,
 à l’étranger.
Que voulez-vous donc inventer ?
 - Je ne sais pas encore au juste.
 J’inventerai bien quelque chose.
Oh, mon Dieu, est-ce qu'on manque
 de choses non encore inventées ?
J’inventerai, par exemple,
 un mécanisme qui me réveillerait
 tous les matins, à l’heure précise.
Tu tournes la poignée le soir,
 et le matin, te voilà réveillé.
 Pas mal ça, hein ?
Papa, mais c’est un simple réveil !
Vous avez tout à fait raison.
 Nous avions tous la tête engourdie de politique.
 Enfin la pensée peut se délasser.
Pourquoi on dit courtoisie
 et non pas courtoifrique ?
Dieu ait pitié de nous ! Es-tu devenu fou ?
 Pourquoi es-tu en retard pour le dîner ?
  La soupe est déjà refroidie.
Je ne veux pas de soupe.
 Pourquoi pas courtoifrique ?
Allez, passe-moi ton assiette,
 je vais te donner de la viande.
Et pourquoi de la vi-ande,
 et non pas de la vi-Alpes ?
Il a sans doute été corrigé aujourd’hui.
 - Pourquoi corps-riger et pas âme-riger ?
Eh bien, avez-vous déjà vu un crétin pareil ?
 - Et pourquoi crête-in, et non pas vallon-un ?
Quoi ? N’as tu pas honte,  devant tes parents ?!
Pietia, attends... Dis-moi,
 pourquoi dit-on crois-moi
  et pas c-prince-moi ?
Et pourquoi le pan-talon
 et non pas le pan-cheville ?
Le pan-cheville...
 Ne trouvez-vous pas, Ivan Stépanytch,
  que c’est amusant, le pan-cheville ?!..
Sonia, chasse ce ...
 chasse Pietka de la table. Je t’en prie !
Ne peux tu pas le faire toi-même ?
 Pietia, entends-tu ?
 Petit papa t’ordonne de quitter la table.
Allez ouste, hors d’ici.
 Et pas de dessert aujourd’hui !
Je ne fais rien de mal...
 Toute la classe parle ainsi.
 Dois-je seul payer pour tout le monde ?
Allez, allez. Tu as bien entendu, hors d’ici !
 Si tu ne sais pas te comporter comme il faut,
  reste dans ta chambre !
C’est injuste, traiter ses proches comme ça !..
 Je suis innocent...
 Pourquoi inno-cent, et pas inno-mille?
Et moi, je peux dire pourquoi je suis innocente
 et non pas in-mariage-ente.
Ah non, tu ne vas pas t'y mettre aussi !
 Tu est déjà grande, Dieu merci !
Ha-ha, formidable ! Moi aussi, j’ai trouvé :
 pourquoi Aï-love-you
 et non pas oignon-love-you. Hein ?
Ça, vous voyez, c’est de l'anglais.
 Aï-lave-yu veut dire je vous aime.
J’ai un certaine connaissance des langues,
 juste comme il le faut pour un homme du monde.
 Bien sûr je ne suis pas un linguiste...
Ha-ha-ha ! Et pourquoi loca-taire
 et pas loca-parler ?..
Attends, Sachenka, attends un instant.
 Comment cela ?..
Zut, j’ai oublié de nouveau !.. Ah, oui !
 Pourquoi diable... Non, pourquoi enfer...
 Non, ce n’est pas ça !..
Pourquoi jures-tu ?
 - Attends, attends, ne me coupe pas la parole.
Oui ! Pourquoi dit-on
  il faut s’atten-dre et pas il faut diable-dre ?
Oh, maman ! Maman ! Ha-ha-ha !
 Et pourquoi petit pa-pa et non pas...
Va-t-en, Alexandra, tais-toi !

Le locataire ne pouvait pas s’endormir.
 La demoiselle lui a fait passer
 deux billets doux par une femme de chambre.
L’un à neuf heures...
 Pourquoi embrasser, et non pas perle-suffit ?
L’autre à onze heures...
 Pourquoi che-mise, et pas che-enlevée ?
Pourquoi ?.. Pourquoi ?.. Ah, quelles bêtises !
Je suis désolé. Je ne vais pas vous déranger...
 Je ne suis là que pour un instant. J’ai inventé...
Quoi ?! Quoi ?! Un mécanisme ?
J’ai inventé : pourquoi che-Nil
 et pas che... euh... quelque autre fleuve ?
 Non, c’était mieux...
D’ailleurs, pardonnez-moi...
 Je vous ai peut-être dérangé...
Je suis venu comme ça,
 j’avais une insomnie,
 j'ai vu la lumière...


LE CONTE DE LA NOUNOU SUR LA TÊTE DE JUMENT

Et vous, que pensez-vous de l’éducation commune
 des garçons et les filles ?
Ah, vous savez… S’il s’agissait
 de mon éducation, je serais entièrement partisane
 des nouvelles tendances.
Ah, ce serait si amusant : de petits romans,
 des scènes de jalousie aux leçons de calligraphie…
 Oui, c’est bien passionnant !
Mais pour mes filles, je préférerais l’ancienne méthode.
 C’est quand même plus fiable.
Et, voyez-vous, je trouverais désagréable l’idée
 de rencontrer un jour celui qui vous conjuguait :
 « Nous avons, vous avons, ils avont »
Ou pire encore.
 De tels souvenirs sont très décourageants.
Tout cela n’est rien du tout !
 Ce n’est pas essentiel !
La chose la plus importante
 pour les parents et éducateurs,
 c’est le développement de l’imagination des enfants.
Quand même…
- Finissez !
Plus de bonnes et de gouvernantes ! Plus jamais !
 Nos enfants ont besoin de la nounou russe !
 La simple nounou russe, inspiratrice des poètes.
Voici ce qui doit être la préoccupation principale
 des mère russes.
Pardon ?
 Vous venez de dire quelque-chose sur les poètes ?
 Je n’ai pas tout à fait compris.
J’ai dit que la littérature russe devait beaucoup
 aux nounous.
 Oui ! Aux simples nounous russes !
Les meilleures œuvres de notre meilleur poète,
 Pouchkine, selon ses propres paroles,
 ont été inspirées par sa nounou.
Rappelez-vous ce qu’il écrivait sur elle :
 « Ma vielle colombe… ma vielle colombe…
  mes trésors sont cachés au fond de toi… »
Pardon, il disait cela de son encrier, paraît-il…
Quelle absurdité ! Est-ce qu’un encrier
 peut garder les enfants ?
Et toutes ces œuvres merveilleused :
  Rouslan et Liudmila, Eugène Onéguine,
	c’est la nounou qui lui a appris tout cela !
Même Eugène Onéguine ?
 Incroyable ! Quelle musique divine…
  Et tout cela, par une nounou !
Finissez ! Enfin je ne me sens tranquille,
 que lorsque j’ai embauché
 une charmante petite vieille pour mes enfants.
Tous les soirs, elle leur raconte
 ses contes ravissants.
Certes, mais de l'autre côté,
 trop de fantaisie peut nuire !
Je connaissais un dentiste...
 Il s'imaginait des tas de choses...
 Enfin ce n'est pas ce que je voulais dire...
Et tous les soucis qu'on a eu avec nos bonnes !
D'abord, il y a eu la Suisse.
 Mon Dieu, on en a vu avec elle !  Ivan Andreïtch
 ne peut toujours pas y penser sans frémir.
Imaginez-vous, ce qui nous mettait hors de nous?
 Sa précision. Chaque matin, elle nettoyait les cadres
 de chaque fenêtre avec une brosse à dents. 
Elle maintenait un ordre proprement incroyable.
 Tout le monde devait manger à trois heures,
 et défense de dîner.
Ivan Andreïtch s'est mis à aller à son club,
 et moi, petit à petit, à rendre visite
 à Philippova pour y manger des gâteaux.
Je n'arrive pas à comprendre comment elle a fait
 pour avoir un tel pouvoir sur nous.
 On n'osait plus lever le petit doigt ! 
Il paraît qu'il y a des gens qui ont un fluide...
 - Finissez! Finalement, on s'est débarassé d'elle.
On a pris une Allemande.
 Avec elle tout allait plutôt bien,
 à part qu'elle ressemblait à un cheval.
Quand elle partait promener les enfants,
 de loin j'avais l'impression de voir
 un attelage de chevaaux.
Je ne sais pas, peut-être que c'est juste moi,
 mais c'est l'impression que j'avais.
On a le droit d'avoir son avis.
 Surtout que je suis leur mère. 
A-ha ! C'est magnifique, il est six heures,
 la nounou va commencer à leur raconter une histoire.
 C'est poétique comme tout. Alors, on y va ?

Il était une fois, dans un certain royaume,
 pas dans le nôtre en tout cas,
un petit vieux et une petite vieille, tous deux
 très très vieux, qui n'avaient pas eu d'enfant.  
Voici que le petit vieux, tout en se plaignant,
 partit couper du bois dans la forêt.
Il coupe du bois, il coupe du bois,
lorsque soudain sort de la forêt une tête de jument
 qui dit "Bien le bonjour, petit père". 
Le vieillard est terrorisé, mais que faire?
 - Pourquoi m'appelles-tu ton petit père,
 tête de jument ! dit-il.
Parce-que tu vas m'emmener avec toi,
 vivre dans ton isba.
Le vieillard hésita, hésita,
 mais il comprit qu'il n'y avait rien à faire.
 Il ramena la tête de jument à son isba.
La tête resta à se promener sous le banc,
 pendant trois ans elle vécut, bu, mangea,
 appela "petit père" le vieillard.
Au bout de trois ans, roulant de sous son banc,
 la tête de jument s'adressa au vieillard:
Petit père, hé, petit père, je veux me marier !
Le vieillard s'effraya, mais rien à faire.
 - Et avec qui, demande-t-il,
 veux tu te marier, tête de jument?  
Eh bien voilà. Va au palais,
 et ramène m'en la fille du Tsar.
Le vieillard hésita, hésita, mais rien à faire.
 Il partit vers le palais.
Au palais vivait la fille du Tsar.
 Une beauté comme on en avait jamais vu !
Un nez adorable, et des yeux si fins
 qu'on les eût dit taillés à la serpe.
Et elle vivait luxueusement,
 elle avait tout ce que pouvait demander son âme.
Elle buvait du vin de Champagne,
 mangeait les mets les plus raffinés,
 se régalait de pain d'épices.
Et elle s'habillait des plus belles robes.
Dans la cour, il y avait des tentes énormes,
 aucune plume pour les décrire
Quant au Tsar lui-même, c'est en carosse
 qu'il allait de table en table,
entouré de myriades de serviteurs -
 Dans chaque coin il en dormait cinq cent.
Le vieillard entrepris de demander
 la main de fille du Tsar pour la tête de jument.
Le Tsar hésita, hésita,
 mais comprit qu'il n'y avait rien à faire.
 Il donna sa fille à la tête de jument.
On célébra le mariage,
 on mit en route des montagnes de nourriture.
Le Tsar commanda du salé, et du sucré,
 et du mariné, et du rôti et du bouilli,
Il donna au vieillard toutes sortes de présents,
 des vêtements, des trucs et des machins,
 et des croûtes de gateaux.
Le vieillard et sa vieille repartirent.
 Ils vécurent longtemps, ils s'occupaient des enfants.
 Cela leur coulait sur les joues, et rien dans la bouche !
 
C'est fantastique !
Chut! Revenons au salon...


LE COL EN DENTELLE

L'homme imagine
 que son règne sur les objets est sans limite.
Mais parfois, une toute petite chose
 entre dans votre vie, la prend en main
 et la retourne complètement, et pas dans le bon sens.
Oletchka Rosova fut pendant trois ans
 l'honnête épouse d'un homme honnête.
 Elle avait un caractère réservé, voire timide.
Et voilà qu'un jour,
 elle entra dans un grand magasin
 et en contemplant la vitrine de la mercerie,
elle apperçut  un superbe col en dentelle
 avec un ruban jaune.
Qu'est ce qu'ils ne vont pas inventer !
 Mais plus tard, elle entra dans le magasin
 pour acheter ce col.
A la maison, elle remarqua que
 si on met le ruban jaune sur le côté
 plutôt que devant,
cela donne un résultat
 inexpliquablement envoutant,
 ce qui est plutôt bien que mal.
Mais ce col exigeait un nouveau chemisier.
Oletchka se tortura toute la nuit,
 et le matin alla au magasin
 et acheta un chemisier avec l'argent du ménage.
Voyons... C'était bien, mais ...
 la jupe gâchait le style.
Très nettement, le col exigeait une nouvelle jupe.
 Mais... plus d'argent liquide.
Oletchka déposa son argenterie
 et son bracelet chez le prêteur sur gages.
 Son âme était agitée et effrayée.
Et quand le col exigea de nouvelles chaussures,
 elle se mit au lit et pleura toute la soirée.
Le lendemain, elle n'avait plus de montre,
 mais elle portait les chaussures
 commandées par le col.
Qu'est ce qu'ils ne vont pas inventer !
Le lendemain, pâle et agitée,
 elle dit en hoquetant à sa grand-mère:
Je sors une minute. Mon mari est très malade.
 Le médecin lui a préscrit un massage au cognac.
 Mais c'est tellement cher!
Le lendemain matin, Oletchka put s'acheter un chapeau,
 une ceinture et des gants
 qui correspondaient au caractère du col.
Les jours suivants furent encore plus difficiles.
 Oletchka courait sa famille et ses ami,
 mentant et demandant de l'argent.
Elle se mit à mener une vie étrange. 
 Une vie qui n'était pas la sienne,
 mais celle du col en dentelle.
Elle se coupa les cheveux,
 commença à fumer, et à rire très fort
 quand elle entendait une plaisanterie scabreuse.
Parfois, la nuit et même le jour,
 lorsque son col était à la lessive,
 elle pleurait, elle priait...
Mais elle ne voyait pas d'issue.
 Le col en dentelle se renforçait et régnait sur elle.

Un jour, elle fut invitée à une soirée.

Avant cela, elle n'allait jamais nulle part,
 mais à présent,
 le col installé sur son cou voulait faire la fête.
Pendant le dîner, son voisin, un étudiant,
 mit sa main sur son genou.
Mon dieu! Mais qu'est-ce que je fais là?
 - Quoi, c'est tout?
Après le dîner, l'étudiant lui proposa
 de la raccompagner à la maison.
 Le col remercia et accepta avec joie.

Ma chérie!
Et là, l'étudiant la prit par les épaules
 et lui posa un baiser sur la bouche.
Sa moustache était mouillée
 et tout son baiser sentait le poisson mariné
 qu'ils avaient  mangé au dinner.
Quoi, c'est tout?
Oletchka rentra au petit matin.
Tu étais où ?
 Je n'ai pas fermé l'oeil de la nuit!
 Tu étais où ?
Où j'étais? Je sortais avec un étudiant !
Olia! Oletchka! Qu'est-ce qui t'arrive?
 Pourquoi as-tu vendu tes affaires,
Pourquoi as-tu emprunté de l'argent à Satov et Yanine?
 Ou est passé cet argent ?
L'argent ? Je l'ai gaspillé !
Le mari honnete l'abandonna
 et déménagea dans une autre ville. 
Mais le pire, c'est que le jour suivant,
 le col en dentelle
 se perdit pendant la lessive.
 
La modeste Oletchka travaille dans une banque.
Elle est tellement timide qu'elle rougit
 en entendant le mot ''omnibus''.
 Parce que ça ressemble à ''embrasser''. 
Et le col en dentelle, qu'est-il devenu ?
Ma foi, je n'en sais rien.
 On l'avait apporté à la blanchisseuse...
 Demandez-lui !




Les blinis arrivent!
 Les blinis arrivent!
Ils arrivent!
 Avec de la crème fraîche.
Mais il n'y en a pas pour tout le monde.
Votre voisin a pris les deux derniers.
 Et vous, vous devrez attendre le prochain service.
Mais quand on en apportera à nouveau,
 la plupart auront déjà mangé leur première portion
 - et le service commencera à nouveau par le début.
Mais cette fois-ci, vous allez en avoir un.
 Celui que personne n'a voulu,
 avec un côté déchiré et un trou au milieu.
Vous le prenez, avec la timidité d'un orphelin modèle,
 et commencez à chercher des yeux la crème fraîche.
La crème fraîche arrive toujours à l'autre bout de la table.
 C'est un fait, c'est triste mais il faut faire avec.
Mais comme ce n'est pas l'usage
 de venir chez les gens avec sa propre crème fraîche...
Vous devez vous soumettre au destin
 et manger un blini nu.
Et quand vous l'aurez mangé,
 alors seulement, sans doute, le destin vous sourira :
Alors on vous donnera de la crème fraîche.
 Il en arrivera même des deux côtés à la fois.
 Le destin aime les personnes timides et les récompense.
Bien installé à table, à la place d'honneur
 se trouve généralement l'escroc au blini.
C'est juste un petit malin, un glouton,
 qui a raconté partout qu'il peut manger
 32 blinis d'un coup.
Ayant dit cela, le voila le centre de l'attention.
 Il est servi en premier.
Ses blinis sont servis avant les autres, beurrés,
 agrémentés de toutes sortes de bonnes choses.
Mais quand il a mangé entre quinze et vingt blinis...
 quand il s'est bien rassasié, dans un confort total!
Il dit tout à coup que, aujourd'hui, 
 les blinis ne sont pas assez cuits.
Il dit qu'il leur manque un petit quelquechose, vous voyez?
 ce petit quelque chose d'insaisissable
qui fait qu'on peut les manger facilement
 en trente exemplaires.
Et voila tout le monde déçu.
 Les maîtres de maison sont offensés.
 Ils sont offensés, parce qu'il a mangé beaucoup pour rien.
sans que le spectacle soit au rendez-vous.
 Mais ça lui est égal.
Qu'est-ce que la gloire ?
 Une rustine de lumière
  sur la chemise misérable du chanteur!
Il a trompé son monde, il a mangé comme il voulait,
 et il est heureux.
Mais voici de nouveaux blinis chauds ! 
 Avec de la crème fraîche!
Maintenant que tout le monde est rassasié,
 on vous donne enfin trois beaux blinis chauds à la fois.
Vous les giflez sur une assiette et, tout joyeux,
 vous parcourez la table de vos yeux.
À votre droite apparaît 
 un plat de saumon décoré de légumes verts.
 À gauche - un plat apétissant, avec du caviar.
Et juste à côté de votre assiette, il y a ce petit bol
 dans lequel,  il y a cinq minutes,
 il y avait de la crème fraîche.
La maîtresse de maison vous regarde alors
 avec de tels yeux suppliants...
Que vous criez immédiatement  que les blinis, en fait
 sont plus délicieux nature, sans assaisonnement.
que la crème, en fait, ne fait que masquer leur vraie saveur,
 et que les vrais connaisseurs préfèrent les blinis au naturel.
J'ai ainsi vu un jour un jeune homme, une grande âme qui,
 sous le regard implorant de la maîtresse de maison,
a fait semblant de trouver du caviar dans une boîte vide
 et l'a mis sur son assiette.
Non seulement il n'a pas oublié de prendre un morceau de blini
 pour étaler ce caviar imaginaire,
mais encore, il a fait tout cela
 avec une telle sincérité désintéressée
que le visage de la maîtresse, qui le suivait des yeux,
 a soudain changé.
Elle a eu l'impression qu'elle était folle,
  qu'elle avait perdu la capacité de voir le caviar.
Après les blinis, vous serez obligé de manger
 une soupe de poisson superflue, et d'autres absurdités.
Et quand vous voudrez dormir, au lieu de cela,
 on vous traînera dans le salon, et on vous parlera sans cesse.
Ne regardez surtout pas l'horloge, n'essayez surtout pas
 de dire que vous avez encore deux lettres à écrire ce soir.
 Regardez-vous dans le miroir, qui vous croirait ?
Autant aller directement trouver la maîtresse de maison,
 soulever vos yeux honnêtes et lui dire simplement:
Je veux dormir.
Cela va la scotcher,
 elle ne trouvera rien à vous répondre.
Et avant qu'elle reprenne ses esprits, vous aurez le temps
 de dire au revoir à tout le monde, et de filer.
Et la maîtresse pensera longtemps de vous
 que vous êtes un farceur.
Alors, que rêver de mieux?




