Édition du groupe « Ebooks libres et gratuits »

Anton Pavlovitch Tchekhov

L'HOMME À L'ÉTUI

1883 ­ 1902
Paris, Plon, 1929, traduction de Denis Roche

Table des matières
L'HOMME À L'ÉTUI ................................................................4
LE GROSEILLIER ÉPINEUX.................................................24
DE L'AMOUR..........................................................................39
LE NUMÉRO GAGNANT .......................................................52
ENNUIS DE L'EXISTENCE .................................................. 60
LE PENSEUR..........................................................................67
SUPPRIMÉS ...........................................................................73
UNE CALOMNIE....................................................................83
DE MAUVAISE HUMEUR .................................................... 90
UNE NUIT ATROCE...............................................................95
LE ROMAN DE LA CONTREBASSE.................................... 105
AU BUREAU DE POSTE .......................................................115
UNE CRÉATURE SANS DÉFENSE ......................................119
LE CADAVRE........................................................................128
LA POSTE ............................................................................. 137
CHIRURGIE ......................................................................... 147
LES NERFS ........................................................................... 154
SOUFFRANTS .......................................................................161
SIMULATEURS .....................................................................171
TROIS PEURS....................................................................... 177

LA NUIT D'AVANT LE JUGEMENT (Récit d'un prévenu) 186
EN MER (Récit d'un matelot)............................................. 196
L'ESCLAVE EN RETRAITE................................................. 203
CARÊME-PRENANT ........................................................... 208
INADVERTANCE ................................................................. 217
À L'HÔTEL............................................................................224
UNE CHIENNE DE PRIX.....................................................229
UN « VINNTE »....................................................................234
COÛTEUSES LEÇONS ......................................................... 241
UNE INFIDÉLITÉ ................................................................ 251
L'OEUVRE D'ART..................................................................259
DÉCORÉ ...............................................................................266
FILLE D'ALBION..................................................................272
LE TROUSSEAU ...................................................................279
LES RELÉGUÉS................................................................... 288
L'ÉVÊQUE ........................................................................... 302
I ................................................................................................ 303
II ............................................................................................... 309
III .............................................................................................. 314
IV............................................................................................... 317

À propos de cette édition électronique.................................326

­3­

L'HOMME À L'ÉTUI

­4­

Dans la grange de l'ancien du village 1 de Mironôssitskoé,
tout au bout du pays, deux chasseurs attardés s'installèrent pour
la nuit. C'était le vétérinaire Ivane Ivânytch et le professeur de
lycée, Boûrkine.
Ivane Ivânytch avait un nom de famille assez étrange :
Tchîmcha-Guimalâïski, mais, comme ce double nom ne lui allait
guère 2, on l'appelait simplement dans tout le district par son
prénom et son patronyme.
Ivane Ivânytch demeurait dans un haras, près de la ville, et
était venu à la chasse pour prendre l'air. Le professeur passait
tous les étés chez le comte P... et se trouvait dans le pays comme
chez lui.
Les chasseurs ne dormaient pas ; Ivane Ivânytch, grand
vieillard maigre, à longues moustaches, fumait sa pipe près de la
porte de la grange, éclairé par la lune, et Boûrkine, étendu en
dedans, sur le foin, était invisible dans l'ombre.
Les deux hommes avaient raconté diverses histoires. Entre
autres, ils avaient dit que la femme de l'Ancien, Mâvra, personne vigoureuse et pas sotte, n'était jamais sortie de son village
1 Le stârosta. ­ (Tr.)
2 Guimalâïski veut dire : de l'Himalaya. ­ (Tr.)

­5­

natal et n'avait jamais vu ni la ville, ni le chemin de fer. Ces dix
dernières années, elle restait tout le jour assise sur le four et ne
sortait de sa maison que la nuit.
­ Qu'y a-t-il là d'étonnant ? demanda Boûrkine. Il est
beaucoup de gens, solitaires par nature, qui, comme l'écrevisse,
aux goûts érémitiques, ou l'escargot, tâchent de se cacher dans
leur carapace... Sans aller plus loin, il y a environ deux mois
mourut dans notre ville un certain Bièlikov, mon collègue, professeur de grec. Vous avez certainement entendu parler de lui. Il
était remarquable en ce qu'il ne sortait jamais, même quand il
faisait très beau temps, qu'avec son parapluie, ses caoutchoucs
et un pardessus ouaté.
Son parapluie avait un fourreau, sa montre, un étui de peau
grise, et son canif, quand il le tirait pour tailler son crayon, était
aussi dans un étui. Il semblait que son visage lui-même fût dans
un étui, parce qu'il le cachait sans cesse dans son col relevé.
Il portait des lunettes fumées, un gilet de laine, mettait du
coton dans ses oreilles, et, quand il prenait une voiture, il faisait
relever la capote. Bref, on remarquait en cet homme le désir
irrésistible et constant de s'envelopper d'une carapace, de se
faire pour ainsi dire un étui qui l'isolât et le protégeât des influences extérieures.
La réalité l'effrayait, l'irritait, le tenait en perpétuel émoi.
Et c'est peut-être pour justifier son effroi, son dégoût du réel
qu'il vantait constamment le passé et l'inexistant. Les langues
anciennes, qu'il enseignait, étaient en somme pour lui comme
ses caoutchoucs et son parapluie grâce à quoi il s'abritait de la
vie réelle.
­ Ah ! disait-il d'une voix douce, combien sonore et belle
est la langue grecque !

­6­

Et, à l'appui de ce qu'il disait, fermant l'oeil et levant le
doigt, il prononçait : Anthropos !
Sa pensée, Bièlikov tâchait de l'abriter, elle aussi, dans un
étui. Seuls étaient nets pour lui les circulaires et les articles de
journaux où l'on interdisait quelque chose. Quand les circulaires
défendaient aux élèves de sortir dans la rue après neuf heures
du soir ou que quelque part on s'élevait contre l'amour physique, cela c'était clair, déterminé. « C'est défendu, il suffit ! »
Dans la permission ou le congé, il y avait pour lui quelque chose
de suspect, de vague et d'incomplet. Lorsqu'on donnait l'autorisation d'ouvrir en ville un cercle dramatique, une salle de lecture, ou une salle de thé, Bièlikov hochait la tête et disait à voix
basse :
­ Évidemment c'est bien ; tout cela est parfait ; mais pourvu qu'il n'arrive rien !
Les infractions de toute sorte, les écarts, les violations des
règles le jetaient dans l'abattement, alors même que cela semblait ne le concerner en rien. Si l'un de ses collègues arrivait en
retard à un office religieux ou si le bruit courait de quelques farces de collégiens ; si l'on rencontrait le soir, tard, une surveillante de classes avec un officier, il s'agitait beaucoup et disait
toujours : « Pourvu qu'il n'arrive rien ! »
Aux réunions pédagogiques, il nous fatiguait tous par sa
circonspection, ses défiances et ses conceptions proprement
d'« homme à l'étui ». Si l'on disait que les lycéennes et les lycéens se conduisaient mal, faisaient beaucoup de bruit en
classe : « Ah ! pourvu, s'écriait-il, que la direction n'en sache
rien ! pourvu qu'il n'arrive rien !... Mais si l'on renvoyait Pétrov,
l'élève de seconde, ou Iégôrov, celui de quatrième, comme ce
serait bien !... »

­7­

Et que croyez-vous ? Avec ses soupirs, ses plaintes, ses lunettes fumées sur son petit visage pâle, ­ tout juste un petit museau de taupe, ­ Bièlikov nous opprimait tous ; nous cédions.
On donnait une moins bonne note à Pétrov et à Iégôrov, et, au
bout du compte, on les chassait...
Bièlikov avait l'étrange habitude de visiter nos demeures. Il
arrivait chez l'un de nous, s'asseyait et se taisait, comme s'il observait quelque chose. Il restait assis ainsi une ou deux heures
en silence, et repartait. Il appelait cela « entretenir de bonnes
relations avec ses collègues ». Évidemment, venir chez nous, et
y rester assis était, pour lui, pénible ; il n'y venait que parce qu'il
regardait cela comme un devoir de camaraderie. Nous, ses collègues, nous le craignions. Et le proviseur le craignait aussi.
Songez donc : nous étions tous des gens habitués à penser par
nous-mêmes, profondément convenables, élevés d'après Tourguénièv et Chtchédrine, et, malgré cela, ce petit bonhomme, qui
ne quittait jamais ni ses caoutchoucs, ni son parapluie, tint en
haleine, pendant quinze ans, tout le lycée.
Le lycée, ce n'eût été rien : il y tenait toute la ville ! Nos
dames n'organisaient pas de spectacles le samedi : elles craignaient qu'il ne l'apprît ; le clergé, devant lui, se gênait pour
faire gras et jouer aux cartes. Sous l'influence d'un homme
comme Bièlikov, on se mit, en ville, ces dix ou quinze dernières
années, à avoir peur de tout. On craignait de parler haut, on
craignait d'envoyer des lettres, de faire des connaissances, de
lire des livres, d'aider les pauvres, d'apprendre à lire et à écrire...
Ivane Ivânytch, voulant dire quelque chose, toussota, se
mit à allumer sa pipe, regarda la lune, puis il prononça, en espaçant les mots :
­ Oui, des hommes réfléchis, convenables, lisant Chtchédrine, Tourguénièv, toute sorte de Buckle, et autres ; et ils se
soumettaient, enduraient tout !... Voilà ce qui en était...

­8­

Bièlikov, poursuivit Boûrkine, habitait dans la même maison que moi, sur le même palier ; nos portes étaient face à face ;
nous nous voyions souvent et je connaissais sa vie intime. Chez
lui, c'était la même histoire : robe de chambre, calotte, persiennes, verrous, toute une kyrielle de protections, de prohibitions,
de restrictions et de : « Ah ! pourvu qu'il n'arrive rien ! »
Le maigre lui faisait mal, et, faire gras, cela ne se pouvait
pas ; on n'eût pas manqué de dire que Bièlikov n'observait pas
les jeûnes. Alors il mangeait de la persique frite au beurre, nourriture qui, n'était pas maigre, mais que l'on ne pouvait pas dire
non plus être du gras. Il n'avait pas de servante, redoutant que
l'on ne pensât du mal de lui. Il avait pour cuisinier un bonhomme de soixante ans, ivrogne et à moitié fou, nommé Afanâssy, qui, ayant jadis été ordonnance, savait faire un peu de
cuisine. Afanâssy se tenait d'habitude près de la porte, les bras
croisés, marmottant toujours la même chose en poussant un
profond soupir :
­ Il y en a beaucoup de ceux-là aujourd'hui !...
La chambre à coucher de Bièlikov était petite comme une
boîte. Son lit avait des rideaux. En se couchant, il remontait le
drap sur sa tête ; il avait chaud, il étouffait ; le vent ébranlait les
portes fermées, hurlait dans la cheminée ; de la cuisine venaient
des soupirs, des soupirs lugubres ; et il tremblait sous sa couverture.
Il avait peur qu'il n'arrivât quelque chose, peur qu'Afanâssy
ne l'égorgeât, peur que les voleurs ne vinssent, et, toute la nuit,
il avait des rêves agités. Le matin, quand nous nous rendions
ensemble au lycée, il était pâle et triste ; on voyait que le lycée
grouillant, où il se rendait, lui faisait peur, rebutait tout son
être, et qu'il était pénible à un homme solitaire par nature de
cheminer avec moi.

­9­

­ On fait tant de bruit dans nos classes, me disait-il, tâchant de trouver une explication à ce qu'il ressentait de pénible.
C'est effrayant !
Or, pouvez-vous vous figurer cela, ce professeur de grec,
cet homme dans un étui, fut sur le point de se marier...
Ivane Ivânytch se retourna vivement dans la grange et dit :
­ Vous plaisantez ?
­ Oui, si étrange que ce soit, répéta Boûrkine, il fut sur le
point de se marier. Un nouveau professeur d'histoire et de géographie, un certain Kovalénnko, Mikhâîl Sâvvitch, PetitRussien, venait d'être nommé chez nous. Il arriva, accompagné
de sa soeur, Vârénnka. Il était jeune, grand, brun, avec des
mains énormes, et l'on voyait, rien qu'à son visage, qu'il avait
une voix de basse. Et, en effet, sa voix semblait sortir d'un tonneau : bou-bou-bou...
Vârénnka n'était plus très jeune : la trentaine. Elle aussi,
grande, svelte, des sourcils noirs, des joues rouges. Bref, non
pas une demoiselle, mais « de la confiture » ! Et fort éveillée,
bruyante, chantant sans cesse des chansons petites-russiennes,
riant aux éclats. Pour la moindre chose, son rire sonore éclatait :
ha ! ha ! ha !
La première connaissance un peu approfondie avec les Kovalénnko se fit à la fête du proviseur. Au milieu des professeurs
sévères, ennuyeux, restant là comme par obligation, nous vîmes
tout à coup surgir des vagues une nouvelle Aphrodite. Elle se
tient les mains aux hanches, rit, chante, danse... Elle chante
avec sentiment : Viiout vîtry (Les vents mugissent 3), puis une
3 (En petit-russien.) En russe, ce serait

­ 10 ­

Voiout viètry. ­ (Tr.)

romance, et encore, encore une autre ; elle nous ravit tous, y
compris Bièlikov. Il s'assit auprès d'elle et lui dit en souriant
avec douceur :
­ La langue petite-russienne rappelle par sa douceur et son
agréable sonorité le grec ancien.
Flattée, elle se mit à lui raconter avec sentiment et conviction qu'elle possédait au district de Gadiatche une ferme, que sa
maman l'habitait, et qu'il y mûrissait des poires, des melons et
des aubergines, gros comme ça...
Nous l'écoutions et, tout à coup, une même idée nous vint à
tous.
­ Il serait bien de les marier, souffla la femme du proviseur.
Nous nous rappelâmes soudain que notre Bièlikov n'était
pas marié, et il nous sembla étrange de ne pas nous en être avisés plus tôt, et d'avoir perdu de vue cet important détail de son
existence.
Que pensait-il des femmes, et comment considérait-il cette
question quotidienne ? Cela, auparavant, ne nous avait pas du
tout intéressés. Peut-être n'admettions-nous même pas l'idée
qu'un homme portant par tous les temps des caoutchoucs et
dormant sous une courtine puisse aimer.
­ Il a plus de quarante ans, et elle en a trente... il me semble qu'elle le prendrait, expliqua la femme du proviseur.
Que ne fait-on pas, par ennui, chez nous en province ? Que
de choses inutiles, absurdes ! Et cela parce qu'on n'agit pas du
tout comme il faut. Voyons ! quel besoin avions-nous de marier
ce Bièlikov, que l'on ne pouvait pas même se figurer marié ? La

­ 11 ­

femme du proviseur, celle du censeur, et toutes les dames du
lycée se ranimèrent, et même elles embellirent, comme si elles
eussent tout à coup trouvé un but à leur existence.
La femme du proviseur loua une loge au théâtre et nous y
vîmes Vârénnka, rayonnante, heureuse, maniant un grand éventail, et, à côté d'elle, Bièlikov, petit, recroquevillé, comme si on
l'eût tiré de chez lui avec des tenailles. Je donne ensuite une petite soirée, et les dames exigent que j'y invite Vârénnka et Bièlikov. Bref, la machine était lancée. Il se fit que Vârénnka ne répugnait pas à ce mariage. Vivre avec son frère n'était pas très gai
pour elle ; ils ne savaient passer leurs jours qu'à discuter et à se
disputer. En voici un exemple : Kovalénnko, dans la rue, va,
grand et mal bâti, avec sa chemise brodée, une mèche sortant de
sa casquette et lui tombant sur le front, tenant dans une main
un paquet de livres et, dans l'autre, un gros bâton. Sa soeur le
suit, portant aussi des livres.
­ Tu n'as même pas lu ça, Mikhâîl ! dit-elle très haut, avec
animation ; je te dis, je te jure que tu ne l'as pas lu du tout !
­ Moi, je te dis que je l'ai lu ! crie Mikhâîl, frappant le pavé
de son bâton.
­ Ah ! mon Dieu, Mînntchik4 ! Pourquoi te fâches-tu ? Ce
n'est qu'une discussion de principes.
­ Je te dis que je l'ai lu ! crie Kovalénnko encore plus fort.
Chez eux, dès qu'il y avait un étranger, c'était une mousqueterie. Une pareille vie ennuyait apparemment Vârénnka.
Elle voulut son chez soi, et elle dut songer à son âge. Ce n'était
plus le moment de choisir ; elle épouserait n'importe qui, même
un professeur de grec. Il faut avouer que la plupart de nos jeu4 Diminutif de fantaisie. ­ (Tr.)

­ 12 ­

nes filles épouseraient qui que ce fût uniquement pour se marier. Toujours est-il que Vârénnka marqua à notre Bièlikov une
préférence manifeste.
Et Bièlikov ? Il allait chez Kovalénnko comme il venait chez
nous. Il arrivait là, s'asseyait et ne disait mot. Il se taisait, et Vârénnka lui chantait Viiout vîtry, ou bien le regardait de ses yeux
noirs, puis tout à coup éclatait de rire.
Dans les choses de l'amour, et particulièrement dans le
mariage, la suggestion joue un grand rôle. Tout le monde, ses
collègues et les dames se mirent à convaincre Bièlikov qu'il devait se marier, qu'il n'avait plus que cela à faire dans la vie. Nous
le félicitions tous à ce sujet et lui disions d'un air sérieux toute
sorte de banalités. Nous lui disions, par exemple, que le mariage
est un acte grave. Vârénnka, en outre, n'était pas mal, était intéressante ; elle était fille d'un conseiller d'État et avait une ferme.
Et, surtout, c'était la première femme qui lui eût montré de la
tendresse, de la bonté...
Il perdit la tête et décida qu'en effet il devait se marier.
­ Il aurait fallu alors, dit Ivane Ivânytch, lui enlever ses
caoutchoucs et son parapluie.
­ Figurez-vous que ce fut impossible. Il mit sur sa table la
photographie de Vârénnka et il entrait sans cesse chez moi pour
me parler d'elle et de la vie de famille, et me dire que le mariage
est un acte sérieux. Il allait souvent chez Kovalénnko, mais ne
changeait en rien son genre de vie. Bien au contraire, la résolution de se marier produisit sur lui un fâcheux effet : il maigrit,
pâlit et sembla s'enfouir plus profondément dans son étui.

­ 13 ­

­ Varvâra Sâvvîchna5 me plaît, me disait-il avec un faible
petit sourire confus, et je sais que chacun doit se marier, mais...
tout cela est arrivé si vite, voyez-vous !... Il faut réfléchir.
­ Réfléchir à quoi ? lui dis-je. Mariez-vous, voilà tout !
­ Non, le mariage est un acte sérieux. Il faut d'abord en
considérer les obligations prochaines, les responsabilités... pour
qu'ensuite il n'arrive rien. Cela me tourmente tellement que je
n'en dors plus les nuits. Et, je l'avoue, j'ai peur. Elle et son frère
ont de drôles de façons de penser. Ils raisonnent, étrangement ;
puis elle a un caractère très vif : l'épouser, et ensuite tomber
dans quelque histoire !
Et il remettait toujours sa demande, au grand dépit de la
femme du proviseur et de toutes nos dames. Il en pesait toujours les obligations prochaines et les responsabilités ; néanmoins, il se promenait presque chaque jour avec Vârénnka,
croyant peut-être que, dans sa situation, c'était chose nécessaire. Et il venait me parler de la vie de famille. Il eût fait, selon
toute vraisemblance, sa demande et contracté un de ces mariages inutiles et bêtes comme en contractent chez nous des milliers de gens, par ennui et oisiveté, si, tout d'un coup, n'eût éclaté un « formidable scandale 6 ».
Il faut vous dire que le frère de Vârénnka avait, dès le premier jour, pris en haine Bièlikov et ne pouvait plus le voir.
­ Je ne comprends pas, nous disait-il en haussant les épaules, je ne comprends pas comment vous supportez ce mouchard,
cette tête répugnante ! Ah ! messieurs, comment pouvez-vous
5

Forme officielle, correcte pour parler de Varvâra, équivalant à
Varvâra. (Vârénnka est un diminutif et Sâvvîchna indique que le
prénom de son père était Sâvva.) (Tr.)
6 En allemand dans le texte : « kolossaliche scandal ! » ­ (Tr.)
Mlle

­ 14 ­

vivre ici ? dans cette atmosphère suffocante, dégoûtante. Êtesvous vraiment des professeurs, des maîtres ? Vous êtes des coureurs de rangs. Ce n'est pas ici un temple de la science, mais un
consistoire, et cela sent l'aigre comme dans la guérite d'un
agent. Non, chers collègues, je vais rester encore quelque temps
ici, puis je me retirerai dans ma ferme, où je pêcherai les écrevisses et instruirai les Petits-Russiens. Je m'en irai, et vous, restez ici avec votre Judas ! Qu'il crève 7 !
Ou bien il éclatait de rire, riait aux larmes, tantôt d'un rire
grave, tantôt d'un rire aigu et glapissant, et me demandait, en
ouvrant les bras :
­ Qu'a-t-il à venir chez moi ? Que lui faut-il ? Il reste assis
à me regarder...
Kovalénnko avait même surnommé Bièlikov en petitrussien : « Pincemaille ou l'araignée 8. »
Aussi évitions-nous, on le conçoit, de lui dire que sa soeur
allait épouser « Pincemaille l'araignée ». Et, lorsqu'un jour la
femme du proviseur lui suggéra qu'il serait à propos de donner
sa soeur en mariage à un homme aussi sérieux et aussi grandement estimé de tous que Bièlikov, Kovalénnko fronça les sourcils et grogna :
­ Ça ne me regarde pas ; qu'elle épouse même un reptile.
Je n'aime pas à me mêler des affaires d'autrui !
Maintenant, écoutez ce qui arriva.

7 Ces trois derniers mots en petit-russien. ­ (Tr.)
8

Titre d'une pièce petite-russienne de Karpénnko Karyi : Glitai
aboj paouk. ­ (Tr.)

­ 15 ­

Je ne sais quel plaisant fit une caricature représentant Bièlikov avec ses caoutchoucs, son pantalon relevé, son parapluie
ouvert, Vârénnka à son bras, et, au-dessous, la légende : « L'Anthropos amoureux. » La ressemblance était, je vous le dis, surprenante. L'artiste devait y avoir passé plus d'une nuit, car tous
les professeurs des lycées de garçons et de filles, ceux du séminaire, tous les fonctionnaires en reçurent chacun un exemplaire.
Bièlikov eut aussi le sien.
La caricature produisit sur lui la plus effroyable impression.
Un dimanche, le 1er mai, nous sortions ensemble de la maison, et nous avions convenu, entre professeurs et élèves, de
nous rassembler près du lycée et d'aller ensemble dans les bois.
Nous sortons ; Bièlikov était vert, plus sombre qu'un nuage.
­ Que les gens sont mauvais, méchants ! dit-il, les lèvres
tremblantes.
Il me fit même pitié. Soudain, figurez-vous, comme nous
cheminions, arrive à bicyclette Kovalénnko, et, derrière lui, sa
soeur, également à bicyclette, fatiguée, rouge, gaie, joyeuse.
­ Nous prenons les devants, crie-t-elle. Il fait si beau, si
beau que c'est à ne pas le croire !
Et tous deux disparurent. De vert, mon Bièlikov devint
blanc. Il semblait pétrifié. Il s'arrête et me regarde...
­ Permettez, me dit-il, qu'est-ce donc ?... Ai-je la berlue ?...
Est-il convenable à des professeurs de lycée et à des femmes
d'aller à bicyclette ?
­ Qu'y a-t-il là d'inconvenant ? demandai-je. Qu'ils roulent
à leur gré.

­ 16 ­

­ Mais est-ce possible !... s'écria-t-il, étonné de mon calme.
Que dites-vous là ?
Et il fut si stupéfait qu'il ne voulut pas aller plus loin ; il
rentra chez lui.
Le lendemain, tout tremblant, il se frottait sans cesse les
mains nerveusement. On voyait à son visage qu'il allait mal. Il
quitta sa classe, ce qui ne lui était jamais arrivé. Il ne dîna pas.
Sur le soir, il se vêtit chaudement, bien qu'il fît un temps d'été,
et se rendit lentement chez Kovalénnko.
Vârénnka était sortie, son frère était seul.
­ Asseyez-vous, je vous en prie, dit Kovalénnko, d'un ton
froid et fronçant les sourcils.
Son visage était ensommeillé ; il venait de faire la sieste
après dîner ; il était de fort mauvaise humeur. Bièlikov, après
une dizaine de minutes de silence, commença.
­ Je viens vous dire ce que j'ai sur le coeur ; ça me pèse !
Quelque Pasquin m'a dessiné sous un aspect ridicule avec une
personne qui nous est proche à tous les deux. Je considère
comme un devoir de vous assurer que je n'y suis pour rien !... Je
n'ai donné aucun sujet à cette moquerie ; loin de là, je me suis
toujours conduit en homme parfaitement convenable !
Kovalénnko resta assis, refrogné et silencieux. Bièlikov attendit un peu et reprit doucement, d'une voix triste :
­ Et j'ai aussi quelque chose à vous dire : je suis depuis
longtemps professeur, tandis que vous ne faites que débuter, et,
comme votre ancien, je crois devoir vous prévenir. Vous allez à

­ 17 ­

bicyclette ; c'est là une distraction tout à fait inconvenante pour
un éducateur de la jeunesse.
­ Et pourquoi donc ? demanda Kovalénnko d'une voix
grave.
­ Mais cela demande-t-il donc une explication, Mikhaïl
Sâvvitch ! N'est-ce pas compréhensible ? Si le maître monte à
bicyclette, que reste-t-il à faire à ses élèves ? Ils n'ont plus qu'à
marcher sur la tête. Et du moment que ce n'est pas autorisé par
une circulaire, cela ne se peut pas. Hier j'ai été épouvanté. Lorsque j'ai vu votre soeur, je n'en croyais pas mes yeux : une femme
ou une demoiselle, c'est horrible !
­ En somme, que désirez-vous ?
­ Je ne désire qu'une chose : vous prévenir, Mikhâîl Sâvvitch ! Vous êtes jeune, vous avez l'avenir devant vous ; il faut
vous conduire très, très prudemment ; et vous prenez trop de
libertés ! Oh ! comme vous en prenez ! Vous portez des chemises brodées ; vous circulez continuellement en ville, tenant on
ne sait quels livres, et, maintenant, la bicyclette ! Que vous et
votre soeur montiez à bicyclette, le proviseur le saura, et cela ira
jusqu'au curateur... Qu'y a-t-il là de bon ? Quoi de bon dans tout
cela ?
­ Que ma soeur et moi allions à bicyclette, cela ne regarde
personne ! s'écria Kovalénnko, devenant pourpre. Celui qui se
mêlera de mes affaires privées ou de celles de ma famille, je
l'enverrai à tous les diables !
Bièlikov pâlit et se leva.
­ Si vous le prenez sur ce ton-là, je ne puis continuer, dit-il.
Je vous prie de ne jamais parler ainsi des chefs en ma présence.
Vous devez vous comporter avec respect envers les autorités.

­ 18 ­

­ Ai-je donc dit quelque chose de mal à leur endroit ? demanda Kovalénnko, le regardant avec colère. Laissez-moi en
repos, s'il vous plaît. Je suis un honnête homme et ne veux pas
parler avec un monsieur tel que vous ! Je n'aime pas les mouchards.
Bièlikov, s'agitant nerveusement, remit vite son manteau,
avec une expression d'effroi. C'était la première fois de sa vie
qu'il entendait de pareilles grossièretés.
­ Vous pouvez dire ce que vous voudrez, fit-il en sortant
sur le palier. Je dois seulement vous prévenir que quelqu'un
nous a peut-être entendus, et que, pour que l'on ne déforme pas
nos propos et qu'il n'en résulte rien, je suis obligé de transmettre à Monsieur le proviseur un aperçu de notre conversation...
dans ses grandes lignes. Je suis contraint de le faire.
­ Transmettre ? Va transmettre ça !
Kovalénnko le saisit par l'arrière de son col et le poussa.
Bièlikov roula en bas de l'escalier avec un bruit de caoutchoucs.
Bien que l'escalier fût long et raide, il dégringola jusqu'en bas
sans se faire de mal. Il se releva et se tâta le nez pour voir si ses
lunettes étaient intactes.
Mais, juste au moment où il dégringolait, Vârénnka survint
avec deux dames. Elles demeurèrent en bas à regarder. Et cela
fut pour Bièlikov plus terrible que tout le reste.
Il aurait mieux valu, lui parut-il, se rompre le cou et les
deux jambes que d'être ridicule. Maintenant toute la ville allait
savoir ! Cela arriverait aux oreilles du proviseur, du curateur... ­
Ah ! pourvu qu'il n'arrive rien ! ­ On ferait une nouvelle caricature et il finirait par recevoir l'ordre de donner sa démission...

­ 19 ­

Quand Bièlikov se releva, Vârénnka le reconnut, et, voyant
sa figure drôle, son pardessus froissé, ses caoutchoucs, ne comprenant pas ce qui s'était passé, supposant qu'il était tombé tout
seul fortuitement, elle ne se retint pas et partit d'un éclat de rire
qui retentit dans toute la maison.
­ Ha ! ha ! ha !
Et ce « ha ! ha ! ha ! » roulant, tourbillonnant, décida tout,
mariage et vie terrestre de Bièlikov ; il n'entendit plus ce que dit
Vârénnka ; il ne vit plus rien. Rentré chez lui, il enleva immédiatement sa photographie de sa table, puis il se coucha... et il ne se
releva plus.
Trois jours après, Afanâssy entra chez moi demander s'il ne
fallait pas envoyer chercher un médecin parce qu'il arrivait
quelque chose à son maître. Je me rendis chez Bièlikov. Couché
derrière son rideau, sous sa couverture, il se taisait. Aux questions il ne répondait que oui ou non ; nul autre son. Auprès de
son lit, Afanâssy allait et venait, sombre, rembruni, soupirant
profondément, sentant la vodka comme un cabaret.
Au bout d'un mois, Bièlikov mourut. Nous allâmes tous à
son enterrement : tous, c'est-à-dire les deux lycées et le séminaire.
Dans son cercueil, il avait une expression douce, agréable,
même gaie, comme s'il fût content d'avoir été enfin mis dans un
étui dont il ne sortirait jamais. Il avait atteint son idéal !
Et, comme en son honneur, le jour de son enterrement, le
temps fut gris et pluvieux. Nous avions tous des caoutchoucs et
des parapluies. Vârénnka assista, elle aussi, aux obsèques, et,
quand on mit le corps en terre, elle pleura quelques larmes. J'ai
remarqué que les Petites-Russiennes pleurent ou rient aux
éclats : elles n'ont pas l'humeur intermédiaire.

­ 20 ­

Je confesse qu'enterrer des gens comme Bièlikov est un
grand plaisir. En revenant du cimetière nous avions des figures
abattues et tristes : personne ne voulait laisser paraître son sentiment de plaisir, ­ pareil à celui que nous éprouvions jadis, en
notre enfance, lorsque nos parents partaient de la maison et que
nous courions une ou deux heures au jardin, savourant notre
entière liberté. Ah ! la liberté, la liberté ! Même une allusion, le
faible espoir qu'elle puisse exister donne des ailes à l'âme, n'estce pas ?
Nous revînmes du cimetière en une bonne disposition
d'esprit. Mais il passa à peine une semaine que la vie reprit
comme avant, aussi dure, aussi fatigante, aussi absurde : une vie
non pas défendue par circulaire, mais pas permise entièrement
non plus. Et ce ne fut pas mieux. On avait en effet enterré Bièlikov, mais combien restait-il encore d'hommes dans leur étui ?...
Combien y en aura-t-il encore ?
­ Oui, c'est précisément cela ! dit Ivane Ivânytch en allumant sa pipe.
­ Combien y en aura-t-il encore ? répéta Boûrkine.
Le professeur sortit de la grange. C'était un homme de petite taille, gros, entièrement chauve, avec une barbe noire descendant presque jusqu'à la ceinture. Deux chiens sortirent avec
lui.
­ Cette lune, quelle lune ! dit-il en regardant le ciel.
Il était déjà minuit. On voyait à droite tout le village. La
longue rue se prolongeait sur près de cinq verstes. Tout était
plongé dans un calme et profond sommeil. Pas un bruit. On
avait même peine à croire que la nature pût être aussi paisible.

­ 21 ­

Lorsqu'on voit, par une nuit de lune, la large rue d'un village avec ses isbas, ses paillis, ses saules endormis, l'âme
s'apaise. Déchargée, parmi les ombres de la nuit, du travail, des
soucis et du chagrin, elle est, dans son repos, douce, triste et
belle ; et il semble que les étoiles elles-mêmes la regardent avec
une tendre caresse, qu'il n'existe plus de mal sur la terre et que
tout y est bien.
À gauche, au bout du village, commençait un champ. On le
voyait s'étendre jusqu'à l'horizon, et dans tout son espace, inondé de clair de lune, pas un mouvement non plus, et pas un bruit.
­ Oui, c'est précisément cela, répéta Ivane Ivânytch. Et
lorsque nous vivons en ville à l'étroit, manquant d'air, lorsque
nous écrivons des papiers inutiles et jouons au vinnte 9, n'est-ce
pas là un étui ? Et vivre toute notre vie au milieu des oisifs, des
plaideurs acharnés, des femmes bêtes et futiles, dire et entendre
toute sorte d'inepties, n'est-ce pas là aussi vivre dans un étui ?
Tenez, si vous voulez, je vais vous raconter une histoire instructive.
­ Non, dit Boûrkine ; il est temps de dormir. À demain.
Tous deux entrèrent dans la grange et se couchèrent dans
le foin. Ils commençaient à s'endormir quand tout à coup on
entendit des pas légers, top, top... Quelqu'un marchait près de la
grange, faisait quelques pas, puis s'arrêtait et une minute après
recommençait : top, top... Les chiens se mirent à gronder.
­ C'est Mâvra, dit Boûrkine.
Les pas cessèrent.

9 Sorte de whist ­ (Tr.)

­ 22 ­

­ Voir et entendre mentir, dit Ivane Ivânytch en se retournant dans le foin, et encore être traité d'imbécile parce que l'on
supporte ce mensonge, parce que l'on supporte les injures,
l'humiliation, que l'on n'ose pas déclarer nettement que l'on est
du côté des gens honnêtes et libres, et mentir soi-même et sourire : tout cela pour une bouchée de pain, pour un coin de foyer,
pour le moindre petit rang valant un liard, ­ non, on ne peut
plus vivre ainsi !
­ Ah ! ça, c'est une autre question, Ivane Ivânytch, dit le
professeur. Allons, dormons !
Dix minutes après, Boûrkine dormait. Ivane Ivânytch ne
cessait de se retourner et soupirait. Ensuite il se leva, ressortit,
et, s'étant assis près de la porte, il alluma sa pipe.
(1898).

­ 23 ­

LE GROSEILLIER ÉPINEUX

­ 24 ­

Dès le matin, de gros nuages couvraient le ciel. Le temps
était doux, tiède et ennuyeux, comme dans les grises journées
où depuis longtemps des nuages qui promettent la pluie et n'en
donnent pas, pèsent sur les champs. Le vétérinaire Ivane Ivânytch et le professeur Boûrkine sont déjà fourbus, et la glèbe
leur semble infinie. Au loin, on discerne à peine les moulins à
vent de Mironôssitskoé ; à droite s'allonge une rangée de buttes,
qui disparaissent à l'horizon derrière le village. Les deux chasseurs savent que, là-bas, c'est le bord de la rivière, avec une
prairie, des saules verts et des maisons seigneuriales. Du haut
d'une des buttes on voit une autre glèbe, aussi immense, des
poteaux de télégraphe et un train qui passe, semblable de loin à
une chenille qui rampe ; aux jours de beau temps on voit même
la ville. Maintenant, dans le calme, alors que toute la nature
semble soumise et pensive, Ivane Ivânytch et Boûrkine se sentent pénétrés d'amour pour ce champ, et tous deux songent
combien grand et beau est leur pays...
­ La fois dernière, dans la grange du staroste Prokôfir, dit
Boûrkine, vous vous disposiez à me raconter une histoire.
­ Oui, je voulais vous raconter celle de mon frère.
Ivane Ivânytch fit un long soupir et alluma sa pipe pour
commencer son récit. Mais, juste à ce moment, la pluie se mit à
tomber, et, cinq minutes après, c'était une pluie compacte, battante, telle qu'il était difficile de prévoir quand elle finirait.
­ 25 ­

Ivane Ivânytch et Boûrkine s'arrêtèrent pensifs. Les chiens,
déjà trempés, la queue entre les pattes, les regardaient d'un air
attristé.
­ Il faut nous réfugier quelque part, dit Boûrkine. Allons
chez Aliôkhine. Ce n'est pas loin.
­ Allons-y.
Ils appuyèrent sur le côté, et marchèrent continuellement
dans des éteules, prenant tantôt tout droit, puis à droite, tant
qu'ils ne rejoignirent pas la route. Bientôt surgirent des peupliers, un jardin, puis les toits rouges des granges. La rivière
apparut, et la vue s'étendit sur une vaste écluse avec un moulin
et une cabine de bains, toute blanche. C'était Sôphiino, la demeure d'Aliôkhine.
Le moulin marchait, couvrant le bruit de la pluie, et l'écluse
vibrait. Auprès des charrettes, des chevaux mouillés, tête basse,
attendaient, tandis que des gens, encapuchonnés de sacs, allaient et venaient. L'aspect était boueux, humide, triste, et
l'écluse avait un air froid et méchant. Ivane Ivânytch et Boûrkine se sentaient à présent trempés, sales, tout à coup mal à
l'aise, les jambes lourdes de crotte. Et lorsque après avoir traversé la chaussée, ils remontaient vers les magasins du logis, ils
se taisaient comme s'ils étaient brouillés.
Dans une grange taquetait un moulin à vanner. Par le portail ouvert, la poussière s'envolait. Sur le seuil se trouvait Aliôkhine en personne, homme d'une quarantaine d'années, grand et
gros, les cheveux longs, plus ressemblant à un artiste ou à un
professeur qu'à un propriétaire. Il avait une chemise blanche,
portée depuis longtemps, une ceinture de corde, un caleçon en
guise de pantalon, et, accrochées à ses bottes, de la boue et de la
paille. Son nez était comme ses yeux, noir de poussière. Recon-

­ 26 ­

naissant Ivane Ivânytch et Boûrkine, il manifesta une grande
joie.
­ Veuillez entrer à la maison, messieurs, dit-il en souriant.
Je suis à vous à l'instant.
La maison était grande, à deux étages. Aliôkhine habitait
au rez-de-chaussée deux chambres voûtées, à petites fenêtres,
qui étaient jadis celles des régisseurs. L'installation en était
sommaire. Une odeur y traînait de pain de seigle, de mauvaise
vodka et de harnais. Aliôkhine ne montait que rarement ­ cela
lorsqu'il avait des visites ­ dans les chambres du premier. Une
femme de chambre, jeune, et si belle que tous deux s'arrêtèrent
et s'entre-regardèrent, reçut les deux chasseurs.
­ Vous ne pouvez pas vous figurer, messieurs, leur dit
Aliôkhine, les rejoignant dans le vestibule, comme je suis heureux de vous voir. En voilà une surprise !... Pélaguèia, dit-il à la
femme de chambre, donnez à ces messieurs de quoi se changer,
et je vais le faire moi aussi. Mais il faut d'abord aller nous laver,
car, moi, il me semble que je ne me suis pas débarbouillé depuis
le printemps. Voulez-vous, messieurs, vous rendre à la cabine
de bains ? Pendant ce temps-là, on préparera tout ici.
La belle Pélaguèia, si fine et d'un si moelleux aspect, apporta du linge et du savon, et Aliôkhine se dirigea, avec ses hôtes,
vers la rivière.
­ Oui, leur disait-il en riant, il y a longtemps que je ne suis
pas lavé à fond. Vous le voyez, j'ai une cabine bien installée,
c'est mon père qui l'a fait construire, mais je ne trouve pas le
temps de m'en servir.
Il s'assit sur une marche, savonnant ses longs cheveux et
son cou. L'eau, autour de lui, devint cannelle.

­ 27 ­

­ Oui, en effet ! dit Ivane Ivânytch regardant sa tête d'un
air significatif.
­ Il y a longtemps que je ne me suis pas si bien lavé, répéta
Aliôkhine confus, se resavonnant.
Et l'eau, autour de lui, devint bleu-noir, comme de l'encre.
Ivane Ivânytch, se jetant à l'eau, avec bruit, nagea sous la
pluie hors du bain, ouvrant largement les bras, déterminant des
vagues sur lesquelles se balançaient des nénuphars. Il nagea
jusqu'au milieu de l'écluse, fit un plongeon et apparut une minute après à un autre endroit ; puis, nageant plus loin, il replongea, tâchant d'atteindre le fond. « Ah ! mon Dieu... répétait-il,
en se délectant, ah ! mon Dieu ! » Il nagea jusqu'au moulin où il
échangea quelques mots avec les moujiks, revint, fit la planche
au milieu de l'écluse, exposant son visage à la pluie. Aliôkhine et
Boûrkine, déjà habillés, s'apprêtaient à partir, qu'il continuait à
nager et à plonger.
­ Ah ! mon Dieu, fit-il. Bénis-nous, Seigneur !
­ Allons, voilà qui suffit ! lui cria Boûrkine.
On revint à la maison. Et ce ne fut que lorsqu'on eut allumé
la lampe en haut dans le grand salon, et qu'Ivane Ivânytch et
Boûrkine, affublés de robes de chambre en soie et chaussés de
chaudes pantoufles, furent assis dans des fauteuils, tandis
qu'Aliôkhine, lavé, coiffé, en redingote neuve, allait et venait,
éprouvant visiblement les délices d'être propre et d'avoir des
vêtements secs et de la chaussure légère ; ce ne fut que lorsque
la belle Pélaguèia, marchant sans bruit sur le tapis, et avec un
affable sourire, servit sur un plateau du thé et des confitures : ce
fut alors seulement qu'Ivane Ivânytch commença son récit.

­ 28 ­

Il semblait que ce ne fût pas seulement Boûrkine et son
hôte qui l'écoutaient, mais aussi les dames, jeunes et vieilles, et
les officiers, qui regardaient d'un air paisible et sévère dans
leurs cadres dorés.
« ­ Nous sommes deux frères, commença Ivane Ivânytch,
Nicolaï, mon cadet de deux ans, et moi. Engagé dans la voie
scientifique, je devins vétérinaire, et Nicolaï travailla, depuis
l'âge de dix-neuf ans, à la Chambre des finances. Notre père,
Tchîmcha-Guimalâïski, ancien enfant de troupe, devint officier
et nous laissa la noblesse héréditaire avec un petit bien que
nous ne pûmes pas garder après sa mort en raison de ses dettes.
Nous avions pourtant vécu notre enfance à la campagne, en liberté. Nous demeurions, comme les petits paysans, des jours et
des nuits aux champs ou dans les bois ; nous gardions les chevaux, écorcions les arbres, pêchions, etc. Et vous savez que quiconque a pris une fois dans sa vie une perchette à la ligne, a vu
en automne une passée de grives voler par une claire et froide
journée au-dessus d'un hameau, celui-là n'est plus un habitant
de la ville. Il ressentira jusqu'à la fin de ses jours de l'attrait
pour les champs.
« À la Chambre des finances, mon frère s'ennuyait. Les années s'écoulaient et il restait au même poste, noircissant toujours les mêmes papiers et ne pensant qu'à une seule chose :
partir pour la campagne.
« Peu à peu, cette nostalgie se changea en un désir arrêté,
un « rêve » : s'acheter quelque part, au bord d'une rivière ou
d'un lac, une petite propriété.
« Nicolaï était un homme bon et doux, et je l'aimais, mais
sans sympathiser à ce rêve de s'enfermer pour la vie dans un
logis rustique. On prétend que l'homme n'a besoin que de trois
archines de terre ; mais trois archines suffisent pour un cadavre,
non pour un homme. On dit aussi que, si nos intellectuels res-

­ 29 ­

sentent la séduction de la terre et veulent avoir leur propriété,
c'est pour le mieux. Mais ces propriétés-là, c'est justement les
trois archines de la fosse. On quitte les villes, les luttes, le bruit
humain ; quitter cela et se terrer dans une propriété, ce n'est pas
la vie : c'est de l'égoïsme, de la paresse ; c'est une sorte de vie
monacale, vie de moine, sans exploit. L'homme n'a besoin ni de
trois archines de terre, ni de propriété. Il a besoin de tout le
globe terrestre, de toute la nature pour y manifester en liberté
toutes les possibilités de son libre esprit.
« Assis dans son bureau, mon frère rêvait qu'il mangerait
une soupe aux choux de son potager, embaumant toute la cour
de son odeur ; qu'il mangerait sur l'herbe, dormirait au soleil ;
qu'il resterait assis des heures entières sur son banc devant sa
porte, à regarder les champs et les bois.
« Les livres d'agriculture et les conseils des calendriers faisaient sa joie, sa nourriture préférée. Il aimait aussi à lire les
journaux, mais il n'y suivait que les annonces de vente de tant
d'arpents de terre et de prairie, avec habitation, cours d'eau,
jardin, moulin, étangs à déversoir. Et dans son esprit se dessinaient des allées des jardins, des fleurs, des fruits, des nids à
sansonnets, des cyprins dans des étangs, et toute sorte de choses de ce genre-là. Ces tableaux se différenciaient selon les annonces qui lui tombaient sous les yeux, mais, dans chacune des
propriétés, il y avait infailliblement, toujours, on ne sait pourquoi, des groseilliers épineux. Il ne pouvait s'imaginer aucune
propriété, aucun coin poétique où il n'y eût pas un groseillier
épineux.
« ­ La vie à la campagne, disait-il, a ses avantages. On
prend le thé sous sa véranda, tandis que, sur l'étang, nagent les
canards ; l'odeur est exquise, et... et il y a des groseilliers épineux.

­ 30 ­

« Il faisait le plan de sa propriété, et toujours c'était la
même chose : a) la maison de maître ; b) les communs ; c) le
potager ; d) les groseilliers épineux. Il vivait mesquinement,
mangeait mal, buvait mal, et économisait sans cesse, plaçant ses
économies à la banque. Il était extrêmement parcimonieux. Il
me faisait peine à voir et je lui donnais un peu d'argent et lui en
envoyais pour les fêtes ; mais même cet argent-là il le mettait de
côté. Quand un homme s'est donné à une idée, il n'y a plus rien
à faire.
« Les années passèrent, on nomma mon frère dans un autre gouvernement ; il avait déjà quarante ans, et... lisait toujours
les annonces, et économisait toujours. J'appris ensuite qu'il se
mariait. Avec la même idée d'acheter un bien où il y eût des groseilliers épineux, il épousa une vieille veuve, laide, sans y mettre
le moindre sentiment, uniquement parce qu'elle avait quelque
argent. Il vécut avec elle aussi mesquinement qu'il avait fait, la
laissant à peine manger à sa faim, et plaçant à la banque, à son
nom à lui, son argent à elle. Elle avait été mariée auparavant à
un directeur des postes et avait pris l'habitude d'une bonne table et de bonnes boissons ; or, avec son second époux, elle
n'avait pas même sa réfection de pain noir. À ce régime, elle
commença à dépérir, et, au bout de trois ans, rendit son âme à
Dieu. Mon frère, naturellement, n'eut pas une minute l'idée
d'avoir été la cause de sa mort. L'argent, ainsi que l'alcool, rend
l'homme bizarre. Dans notre ville, un marchand, à l'article de la
mort, se fit apporter une assiette de miel et avala, avec le miel,
son argent et ses valeurs à lots, pour que personne n'en profitât.
Un jour, à une gare, j'examinais des bestiaux et, à ce moment-là,
un revendeur, tombant sous la locomotive, eut une jambe coupée. Nous le portons à l'ambulance ; le sang coulait ; c'était horrible à voir. Et lui ne faisait que demander que l'on cherchât sa
jambe, inquiet de perdre les cent roubles qui se trouvaient dans
sa botte... »
­ Vous déviez ici de votre sujet, dit Boûrkine.

­ 31 ­

« ­ Après la mort de sa femme, continua Ivane Ivânytch,
s'étant recueilli une minute, mon frère se mit à choisir une propriété. Naturellement, on a beau la choisir pendant cinq années,
on se trompe au bout du compte, et l'on achète tout autre chose
que ce que l'on rêvait. Mon frère acheta par l'intermédiaire
d'une agence trois cent trente-six arpents avec habitation,
communs et parc, mais sans verger ni groseilliers épineux, et
sans étang ni canards.
« Il y avait dans la propriété une rivière, mais son eau était
couleur de café parce qu'il se trouvait, en amont, une briqueterie, et, en aval, une brûlerie d'os. Mais Nicolaï s'en souciait peu.
Il fit venir vingt pieds de groseilliers épineux, les planta et se
mit à vivre en propriétaire.
« L'an dernier, j'allai chez lui. Il faut voir, pensai-je, comment il est installé. Mon frère, dans ses lettres, appelait son bien
Tchoumbarôklava-Poustoche, « dit aussi Guimalâiskoé10. »
J'arrivai à « Guimalâiskoé » un après-midi. Il faisait chaud. Partout des canaux et des rigoles, des palissades, des haies, des pins
plantés en files. On ne savait comment entrer dans la cour, ni où
attacher son cheval.
« Je me dirigeai vers la maison. Un gros chien roux, pareil
à un porc, m'accueillit. Il voulut aboyer, mais la paresse l'arrêta.
De la cuisine sortit la cuisinière, pieds nus, grasse, ressemblant
elle aussi à un porc, et elle me dit que son maître faisait la sieste
après le dîner. J'entrai chez mon frère. Il était assis sur son lit,
une couverture sur ses genoux. Il avait vieilli, grossi, s'était avachi ; ses joues, son nez et ses lèvres avaient poussé en avant ; on
s'attendait à ce qu'il fît un grouinement sous la couverture.

10 Voir ci-après ­ (Tr.)

­ 32 ­

« Nous nous jetâmes dans les bras l'un de l'autre et pleurâmes de joie et de tristesse, à la pensée que nous avions jadis
été jeunes, et que, maintenant, nous avions tous les deux les
cheveux gris et qu'il était temps de songer à la mort. Il s'habilla
et m'amena visiter sa propriété.
« ­ Eh bien, lui demandai-je, comment te plais-tu ici ?
« ­ Mais bien, Dieu merci ! me répondit-il. Je vis bien.
« Ce n'était plus le pauvre fonctionnaire de jadis, c'était un
véritable propriétaire, un seigneur. Il s'était déjà acclimaté, habitué, avait pris goût. Il mangeait beaucoup, prenait des bains
de vapeur, engraissait, et était déjà en procès avec la communauté paysanne et avec les deux fabriques. Il était très piqué
quand les moujiks ne l'appelaient pas Votre Noblesse, et il
s'occupait de son âme sérieusement, comme un « bârine » (seigneur). Il faisait des bonnes oeuvres, non par simplicité, mais
par ostentation.
« Quelles bonnes oeuvres ? Il donnait aux moujiks dans
toutes leurs maladies du bicarbonate de soude et de l'huile de
ricin. Le jour de sa fête, il faisait chanter un Te Deum au centre
du village ; ensuite il offrait un demi-seau de vodka, pensant
que c'était indispensable. Ah ! ces horribles demi-seaux de vodka !... Aujourd'hui un gros propriétaire traîne les moujiks chez
le juge territorial pour dégâts à ses prés, et, le lendemain, jour
de fête, il leur envoie un demi-seau de vodka. Et ils boivent,
crient hourra, et, ivres, le saluent jusqu'à terre. L'amélioration
de la vie, l'abondance, l'oisiveté développent chez le Russe la
présomption la plus effrontée. Mon frère qui, jadis, à la Chambre des finances, craignait d'avoir, même in petto, des opinions
personnelles, n'énonçait maintenant que des vérités, sur un ton
de ministre : « L'instruction est nécessaire, mais, pour le peuple, elle est prématurée. Les punitions corporelles sont, en gé-

­ 33 ­

néral, nuisibles, mais dans certains cas, elles sont utiles et irremplaçables. »
« ­ Je connais le paysan, disait-il, et sais me comporter
avec lui. Le paysan m'aime. Je n'ai qu'à remuer le doigt, et il
fera tout ce que je voudrai.
« Tout cela, remarquez-le, il le disait avec un sourire intelligent et bon. Il répétait vingt fois : « Nous autres nobles, » ou :
« Moi, en qualité de noble, » ne se rappelant plus que notre
grand-père était moujik et notre père soldat. Notre nom de famille lui-même, en somme incompréhensible, TchîmchaGuimalâïski 11, lui paraissait bien sonnant, illustre et fort agréable.
« Mais il ne s'agit pas de lui, mais de moi. Je veux vous raconter le changement qui s'opéra dans mes idées pendant les
quelques heures que je passai chez lui. Le soir, tandis que nous
prenions le thé, la cuisinière servit une pleine assiette de grosses
groseilles. On ne les avait pas achetées ; elles venaient de son
jardin : la première cueillette faite aux jeunes plants. Mon frère
se mit à rire, et contempla une minute en silence les groseilles,
les larmes aux yeux. L'émotion l'empêchait de parler, puis il mit
une des baies dans sa bouche, me regardant avec le triomphe
d'un enfant qui aurait enfin reçu son jouet préféré, et il dit :
« ­ Que c'est bon !
« Il en mangeait avec avidité en répétant :
« ­ Ah ! que c'est bon ! Goûtes-en !
« Les groseilles étaient dures et acides, mais comme a dit
Poûchkine : « Un leurre qui nous exalte nous est plus cher que
11 Guimalâïski veut dire : de l'Himalaya. ­ (Tr.)

­ 34 ­

mille vérités. » Je voyais un homme heureux, ayant réalisé son
rêve sacré, ayant atteint le but de sa vie, ayant reçu ce qu'il voulait, content de lui-même et de son sort. À mes idées de bonheur
se mêlait toujours quelque tristesse, mais, à la vue d'un homme
heureux, un sentiment pénible, voisin du désespoir, s'empara de
moi. Ce fut surtout pénible la nuit.
« On m'avait fait un lit dans la chambre à côté de celle de
mon frère, et je l'entendais qui ne dormait pas, se levait, s'approchait de l'assiette de groseilles et en mangeait une.
« Je me représentai combien il y a, en somme, de gens satisfaits, heureux. Quelle masse écrasante ! Regardez cette vie :
l'isolement, l'oisiveté des forts, l'ignorance des faibles et leur
ressemblance avec les bêtes ; alentour une pauvreté invraisemblable, la vie à l'étroit, la dégénérescence, l'ivrognerie,
l'hypocrisie, le mensonge... Et, malgré tout, dans toutes les maisons et dans les rues, quel calme, quelle tranquillité ! Parmi cinquante mille habitants d'une ville, pas un qui crie ou qui
s'indigne. Nous en voyons aller au marché, manger le jour,
dormir la nuit, dire des fadaises, se marier, vieillir, porter débonnairement leurs morts au cimetière ; mais nous ne voyons
pas, nous n'entendons pas ceux qui souffrent. Et ce qui est terrible dans la vie, se passe, on ne sait où, dans les coulisses. Tout
est calme, tranquille ; seule proteste la muette statistique : tant
de fous, tant de seaux d'eau-de-vie absorbés, tant d'enfants
morts de faim... Et un tel ordre est probablement nécessaire !
L'heureux ne se sent apparemment tel que parce que les malheureux portent leur faix en silence. Sans ce silence, le bonheur
serait impossible. C'est une hypnose générale. Il faut que derrière la porte de chaque homme satisfait et heureux s'en tienne
un autre, avec une crécelle, qui lui rappelle sans cesse, par ses
claquements qu'il y a des malheureux, et qu'il a beau être heureux la vie lui montrera tôt ou tard ses griffes. Un malheur surviendra, la maladie, la pauvreté, les pertes, et nul ne le verra, ne
l'entendra, non plus que maintenant il ne voit et n'entend les

­ 35 ­

autres. Mais il n'y a pas d'homme à crécelle ; l'homme heureux
se laisse vivre, et les mêmes soucis de l'existence l'agitent à
peine comme le vent agite le tremble ; et tout va bien !
« ­ Cette nuit, je compris, poursuivit Ivane Ivânytch en se
levant, combien j'étais moi aussi satisfait et heureux. Moi aussi,
à dîner et à la chasse, j'enseignais comment il faut vivre, ce qu'il
faut croire, comment il faut diriger le paysan ; moi aussi je disais que l'instruction est la lumière, qu'elle est nécessaire, mais
que, pour le peuple, l'écriture et la lecture suffisent. La liberté
est un bien, disais-je ; on ne peut s'en passer, non plus que de
l'air ; mais il faut attendre. Oui, je parlais ainsi, et, maintenant,
je vous le demande ­ fit-il en regardant Boûrkine d'un air furieux, ­ au nom de quoi attendre ?...
« Au nom de quoi attendre, je vous le demande ?... Au nom
de quelles conceptions ? On me dit que l'on ne peut pas tout
faire à la fois ; toute idée se réalise progressivement dans la vie,
en son temps. Mais qui dit cela ? Où est-il démontré que c'est
juste ?... Vous vous fondez sur l'ordre naturel des choses, sur la
loi des phénomènes, mais est-ce un ordre et une loi, que moi,
homme pensant et vivant, je me tienne au-dessus d'une fosse et
attende qu'elle se remplisse elle-même ou soit comblée par la
bourbe, alors que j'aurais peut-être pu la franchir ou jeter sur
elle une passerelle ? Et encore une fois, au nom de quoi attendre ?... Attendre lorsqu'on n'a pas la force de vivre, et que cependant il faut vivre et qu'on le veut !...
« Je partis de chez mon frère de grand matin, et, depuis, il
me fut insupportable de rester en ville. Le calme et la tranquillité m'oppriment. J'ai peur de regarder aux fenêtres, car, à présent, il n'est pas pour moi de spectacle plus pénible qu'une famille heureuse, assise à prendre le thé. Je suis déjà vieux et ne
suis plus propre à la lutte. Je ne suis pas même capable de haïr.
Je souffre seulement dans mon âme : je m'irrite et me dépite.

­ 36 ­

Ma tête pendant la nuit s'échauffe à force de penser, et je ne
puis dormir... Ah ! si j'étais jeune ! »
Ivane Ivânytch se mit à aller et venir avec agitation, et répéta :
­ Si j'étais jeune !
Il s'approcha soudain d'Aliôkhine et se mit à lui serrer une
main, puis l'autre.
­ Pâvel Konstanntînytch, dit-il d'une voix suppliante, ne
vous relâchez pas, ne vous laissez pas endormir ! Tant que vous
êtes jeune, fort, alerte, ne vous lassez pas de faire le bien ! Le
bonheur n'existe pas et ne doit pas exister, et si la vie a un sens
et un but, ce sens et ce but ne sont nullement notre bonheur,
mais quelque chose de plus sage et de plus grand ; faites le
bien !
Ivane Ivânytch dit tout cela avec un sourire apitoyé, suppliant comme s'il le demandait pour lui-même.
Puis les trois hommes assis dans leurs fauteuils aux différents coins du salon, restèrent silencieux. L'histoire d'Ivane
Ivânytch ne satisfaisait ni Boûrkine, ni Aliôkhine. Alors que des
généraux et des dames, qui semblaient vivants, regardaient de
leurs cadres dorés, il était ennuyeux d'entendre parler d'un pauvre employé qui mangeait des groseilles à maquereau. On voulait, on ne sait pourquoi, parler et entendre parler de gens élégants et de femmes. Et la présence de ces gens à portraits, qui,
jadis, ­ tout le disait, et le lustre dans sa housse, et les fauteuils,
et les tapis, ­ qui, jadis, marchaient ici, s'y asseyaient et y prenaient le thé, ­ la présence aussi de la belle Pélaguèia qui y marchait maintenant sans bruit, ­ cela valait mieux que tout récit.

­ 37 ­

Aliôkhine avait une grande envie de dormir. Levé dès trois
heures du matin pour tout diriger, ses yeux se collaient ; mais,
craignant que ses hôtes ne racontassent, en son absence, quelque chose d'intéressant, il restait.
Ce que venait de conter Ivane Ivânytch était-ce spirituel,
était-ce juste ? Il ne le cherchait pas. Ses hôtes ne parlaient ni de
blé, ni de foin, ni de goudron de bouleau, mais de quelque chose
qui ne se rapportait pas directement à sa vie ; il en était heureux
et voulait qu'ils continuassent.
­ Tout de même, dit Boûrkine, se levant, il est temps d'aller
se coucher. Permettez-moi de vous souhaiter une bonne nuit.
Aliôkhine leur dit adieu et descendit chez lui. Ses hôtes restèrent en haut dans une grande chambre où il y avait deux vieux
lits de bois, à ornements ciselés, et, dans le coin de droite, un
crucifix en ivoire. Les lits larges et frais qu'avait préparés la
belle Pélaguèia sentaient agréablement le linge propre.
Ivane Ivânytch se déshabilla sans dire mot et se coucha.
­ Seigneur, fit-il en se couvrant la tête, pardonne-nous, pécheurs que nous sommes !
Sa pipe, posée sur la table, sentait fortement le bois brûlé,
et Boûrkine ne s'endormit pas de longtemps, ne pouvant pas
comprendre d'où venait cette désagréable odeur.
La pluie battit les fenêtres toute la nuit.
1898.

­ 38 ­

DE L'AMOUR

­ 39 ­

Le lendemain, au déjeuner, on servit d'excellents pâtés, des
écrevisses et des côtelettes de mouton, et, tandis que l'on mangeait, le cuisinier vint s'informer de ce que l'on désirait pour le
dîner. C'était un homme de taille moyenne, à la figure bouffie,
rosée, avec de petits yeux, et il semblait que ses moustaches fussent épilées et non rasées.
Aliôkhine raconta que la belle Pélaguèia était amoureuse de
ce cuisinier, mais que, comme il était ivrogne et violent, elle ne
voulait pas se marier, acceptant seulement d'être sa maîtresse.
Mais le cuisinier était très pieux et ses principes ne lui permettaient pas de vivre ainsi. Il exigeait que Pélaguèia l'épousât et ne
souhaitait pas autre chose. Toutefois, quand il était ivre, il
l'invectivait et même la battait. Alors elle se cachait dans les
combles en sanglotant, et, pour pouvoir la défendre au besoin,
ni Aliôkhine, ni les domestiques ne sortaient de la maison.
On se mit à parler d'amour.
­ Comment se forme l'amour, dit Aliôkhine, pourquoi Pélaguèia n'aime-t-elle pas quelqu'un de mieux assorti à elle au
moral et au physique, et pourquoi aime-t-elle justement Nikanor, cette « trogne » ­ que tous appellent précisément ainsi, ­
et à quel point importent en amour les considérations du bonheur personnel : tout cela est inconnu et l'on peut, sur ces questions, discuter à perte de vue. Il n'a été dit jusqu'à présent sur
l'amour qu'une seule vérité indiscutable : à savoir que « ce mys­ 40 ­

tère est grand ». Tout le reste, que l'on ait dit et écrit, n'est pas
une solution, mais le simple énoncé de problèmes non encore
résolus. L'explication qui semble convenir pour un cas ne vaut
rien pour dix autres, et le mieux est, à mon sens, d'expliquer
chaque espèce particulière sans chercher à généraliser. Il faut,
comme disent les médecins, « individualiser chaque cas ».
­ Absolument exact, reconnut Boûrkine.
­ Nous, les Russes comme il faut, nous avons la passion de
ces questions qui ne comportent pas de solution... On poétise
d'habitude l'amour et on l'agrémente de roses, de rossignols.
Les Russes agrémentent le leur de ces questions fatales, et encore choisissent-ils les moins intéressantes. À Moscou, quand
j'étais étudiant, j'avais pour amie une gentille dame qui, chaque
fois que je la tenais dans mes bras, songeait à ce que je pourrais
bien lui donner ce mois-ci, et à quel prix était la livre de viande.
Ainsi, quand nous aimons, nous ne cessons pas de nous poser
des questions : Est-ce honnête ou malhonnête ? spirituel ou
bête ? à quoi mènera cet amour ? et ainsi de suite. Que ce soit
bien ou mal, je l'ignore, mais que cela gâte tout, ne donne pas de
satisfaction et irrite, ­ cela je le sais.
Il sembla qu'il voulût raconter quelque chose. Les gens, qui
habitent seuls ont toujours sur l'âme quelque chose qu'ils sont
prêts à raconter volontiers. En ville, les célibataires vont aux
bains et aux restaurants uniquement pour parler, et ils racontent parfois aux garçons des histoires très intéressantes. À la
campagne, ils épanchent ordinairement leur âme à leurs hôtes.
On voyait par les fenêtres le ciel gris et les arbres trempés
de pluie. On ne pouvait, par un temps pareil, songer à aller où
que ce fût. Il ne restait qu'à raconter et à écouter.
­ J'habite Sôphiino et en dirige l'exploitation depuis longtemps déjà, commença Aliôkhine, depuis ma sortie de

­ 41 ­

l'Université. Je suis par éducation un paresseux aux mains
blanches et par inclination, un homme d'étude. Mais lorsque
j'arrivai ici, ma terre était grevée d'une forte hypothèque, et,
comme mon père s'était endetté par suite surtout des grosses
dépenses faites pour mon instruction, je décidai de ne pas
abandonner la partie et de travailler tant que je n'aurais pas
payé cette dette. Je m'y résolus et me mis au travail non sans, je
dois l'avouer, une certaine répugnance. La terre, ici, rapporte
peu, et, pour que la culture ne laisse pas de déficit, il faut utiliser
le labeur d'ouvriers serfs, ou loués, ce qui est à peu près la
même chose. Ou bien il faut conduire son exploitation à la manière paysanne, autrement dit travailler soi-même aux champs
avec toute sa famille. Il n'y a pas de milieu.
Mais alors je n'entrais pas dans ces finesses de raisonnement. Je ne laissais en friche aucune parcelle de terre et
j'attirais des villages voisins tous les moujiks et toutes les femmes disponibles. Le bouillonnement du travail était continu. Je
labourais, semais et fauchais moi-même, et pourtant je m'ennuyais et me hérissais de dégoût, comme un chat de village qui,
affamé, mange les concombres du potager. Mon corps était
fourbu et je dormais debout. Les premiers temps, il me semblait
pouvoir aisément accorder cette vie de travail avec mes habitudes d'homme cultivé. Il suffit pour cela, pensais-je, de m'en tenir à un certain ordre établi. Je m'installai en haut dans les
chambres d'apparat et m'y fis servir après déjeuner et après dîner du café et des liqueurs. Et, en me couchant, je lisais le Messager de l'Europe 12.
Mais un jour survint notre pope, le Père Ivane, qui but en
une fois mes liqueurs, et le Messager de l'Europe s'en fut chez
les filles du pope, parce que, en été, surtout pendant la fauchaison, je n'avais même pas le temps d'arriver jusqu'à mon lit : je
m'endormais dans la remise, étendu dans un traîneau, ou dans
12 Véstnik Evrôpy,

célèbre revue. ­ (Tr.)

­ 42 ­

un coin de la maison du garde forestier. Quelle lecture pouvaisje faire ? Je déménageai peu à peu en bas, et me mis à dîner
dans la cuisine des communs. Du luxe de naguère, il ne me resta
que toute la domesticité qui servait encore mon père, et qu'il
m'eût été pénible de congédier.
Dès les premières années, je fus nommé ici juge de paix
honoraire Il me fallut parfois aller en ville et prendre part aux
sessions de la réunion des juges de paix et du tribunal d'arrondissement. Et cela me distrayait. Lorsqu'on reste ici deux ou
trois mois sans bouger, surtout en hiver, on finit par avoir une
sorte de regret nostalgique d'une redingote noire. Il y avait en
masse au tribunal des redingotes, des uniformes et des habits ;
tous gens sortis de l'école de droit, ayant reçu une instruction
générale : on avait à qui parler. Après avoir dormi dans des traîneaux et mangé la cuisine des gens, c'est un grand luxe d'être
assis dans un fauteuil, vêtu de linge propre, ayant des bottines
fines, et, au cou, une chaîne de personnage officiel.
En ville on me reçut cordialement, et je liai volontiers
connaissance. De toutes mes relations, la plus suivie et la plus
agréable pour moi fut, il faut le dire, celle du vice-président du
tribunal d'arrondissement Louganôvitch. Vous le connaissez
tous les deux ; c'est un homme charmant. Au temps de la fameuse affaire des incendiaires, le débat avait duré deux jours ;
nous étions harassés ; Louganôvitch me dit, en me regardant :
­ Écoutez, venez dîner à la maison.
C'était inattendu, car je ne connaissais Louganôvitch qu'officiellement, peu en somme, et je n'étais pas allé une seule fois
chez lui. Je n'entrai à mon hôtel qu'une minute pour me changer et je me rendis au dîner. C'est là que j'eus l'occasion de faire
connaissance de Mme Louganôvitch. Ânna Alexèiévna était encore très jeune, vingt-deux ans au plus. Elle n'avait eu son premier enfant que six mois auparavant. C'est déjà de l'histoire an-

­ 43 ­

cienne et je ne saurais que difficilement définir aujourd'hui ce
que je trouvai en elle de si extraordinaire et ce qui me plut tant ;
mais alors, pendant le dîner, tout était pour moi irréfutablement
clair. Je voyais une femme jeune, belle, bonne, intellectuelle,
captivante, une femme telle que je n'en avais jamais rencontrée,
et je sentis instantanément en elle un être proche de moi, familier, comme si j'eusse vu dès l'enfance, dans l'album qu'il y avait
sur la commode de ma mère, ce visage et ces yeux avenants et
spirituels.
On avait, dans l'affaire des incendiaires, condamné quatre
juifs. On avait admis l'existence d'une bande, et, à mon avis,
c'était à tort. Pendant le dîner je m'agitais beaucoup et me sentais oppressé. Je ne me souviens pas de ce que je dis, mais Anna
Alexèiévna hochait sans cesse la tête et demandait à son mari :
­ Dmîtrii, comment donc cela se fait-il ?
Louganôvitch est une bonne pâte, un de ces hommes à
l'âme simple, fortement attachés à l'idée que si un homme a
succombé en justice, c'est qu'il est coupable et que l'on ne peut
soulever un doute sur sa condamnation que par voie de procédure, et pièces en mains, mais nullement au cours d'un dîner et
dans une conversation privée.
­ Nous ne sommes pas, vous et moi, des incendiaires, disait-il doucement ; aussi ne nous juge-t-on pas et ne nous emprisonne-t-on pas.
Mari et femme insistaient à l'envi pour me faire manger et
boire. À certains détails, à la façon par exemple dont ils préparaient ensemble le café, et à leur manière de se comprendre à
demi-mot, je pouvais conclure qu'ils s'entendaient, vivaient en
paix, et étaient satisfaits de leur convive. Après dîner, ils jouèrent du piano à quatre mains, puis la nuit tomba, et je rentrai
chez moi. C'était le commencement du printemps.

­ 44 ­

Je passai ensuite tout l'été à Sôphiino et n'avais même pas
le temps de songer à la ville. Mais le souvenir de la femme
blonde, bien faite, ne me quitta pas un seul jour. Je ne pensais
pas à elle, mais c'était comme si son ombre légère pesait sur
mon âme.
À la fin de l'automne, il y eut un spectacle de bienfaisance.
J'entre dans la loge du gouverneur (on m'y avait invité pendant
l'entr'acte) et je vois, auprès de la femme du gouverneur, Ânna
Alexèiévna. Et je ressentis la même impression irréfutable et
frappante de beauté, le même effet des chers yeux caressants, la
même impression de proximité totale.
Après être restés assis à côté l'un de l'autre, nous allâmes
au foyer.
­ Vous avez maigri, me dit-elle. Avez-vous été malade ?
­ Oui, j'ai eu un refroidissement de l'épaule et je dors mal
lorsque le temps est à la pluie.
­ Vous avez un air alangui. Au printemps, quand nous vous
avons eu à dîner, vous étiez plus jeune, plus allant. Vous étiez
inspiré alors et parliez beaucoup ; vous étiez très intéressant, et,
je l'avoue, je fus même attirée un peu vers vous. Souvent, je ne
sais pourquoi, dans le courant de l'été, je me suis souvenue de
vous, et, aujourd'hui, en venant au théâtre, il me semblait que je
vous y verrais. (Et elle se mit à rire.) Mais aujourd'hui, répéta-telle, vous avez l'air abattu ; cela vous vieillit.
Le lendemain, je déjeunai chez les Louganôvitch. Ensuite
ils se rendirent à leur maison de campagne afin de donner leurs
ordres pour l'hiver et je m'y rendis avec eux. Je revins avec eux
également et, à minuit, je prenais le thé à leur calme foyer, la

­ 45 ­

cheminée allumée, tandis que la jeune mère s'en allait à tout
instant voir comment dormait sa fille.
Après cela, à chaque venue en ville, j'allais régulièrement
chez eux. On s'habitua à moi comme je m'habituai à eux. J'entrais d'habitude sans être annoncé, comme un familier de la
maison.
­ Qui est donc là ? demandait du fond des chambres la voix
traînante qui me semblait si belle.
­ C'est Pâvel Konstanntînovitch, répondait la femme de
chambre ou la bonne.
Ânna Alexèiévna venait à moi avec un visage soucieux et
me demandait :
­ Pourquoi n'êtes-vous pas venu depuis si longtemps ?
Vous est-il arrivé quelque chose ?
Son regard, l'élégante, la noble main qu'elle me tendait, sa
robe d'intérieur, sa coiffure, sa voix, ses pas, produisaient à
chaque fois sur moi une même impression de nouveauté extraordinaire et importante pour ma vie. Nous causions longuement ; nous nous taisions longtemps, chacun avec nos pensées,
ou bien elle se mettait au piano et jouait. Si je ne trouvais personne en arrivant, j'attendais, je causais avec la bonne, je jouais
avec l'enfant, ou je restais étendu sur le divan, dans le cabinet, à
lire le journal. Et lorsqu'Ânna Alexèiévna revenait, j'allais audevant d'elle dans l'antichambre, la débarrassais de ses emplettes et les portais toujours, je ne sais pourquoi, avec amour et
avec triomphe, comme un gamin.
Une femme qui n'avait pas de soucis, dit un proverbe,
s'acheta un porc. Les Louganôvitch, qui n'avaient pas de soucis,
lièrent amitié avec moi. Si je venais rarement en ville, c'était

­ 46 ­

infailliblement que j'étais malade ou qu'il m'était arrivé, quelque chose. Et tous deux s'inquiétaient beaucoup. Ils
s'inquiétaient de ce que, homme instruit, sachant des langues, je
vécusse à la campagne, tournant comme un écureuil dans sa
tournette, travaillant sans cesse, et toujours sans le sou, au lieu
de m'occuper de littérature ou de sciences. Il leur semblait que
je souffrais, et que, si je parlais, riais ou mangeais, ce n'était que
pour dissimuler mes souffrances. Même à mes bons moments,
quand j'étais gai, je sentais sur moi leurs regards scrutateurs. Ils
étaient particulièrement touchants lorsqu'en effet j'avais des
difficultés, lorsque quelque créancier me talonnait ou qu'il me
manquait de l'argent pour un terme. Tous deux alors chuchotaient dans l'embrasure de la fenêtre, puis Louganôvitch
s'approchait de moi et me disait d'un air grave :
­ Si en ce moment vous avez besoin d'argent, Pâvel Konstanntînovitch, ma femme et moi, nous vous prions de nous le
dire sans vous gêner.
Ses oreilles rougissaient, tant il était ému. Il arrivait aussi
qu'après avoir chuchoté près de la fenêtre, il s'approchait de
moi, rougissant, et me disait :
­ Nous vous prions instamment, ma femme et moi, d'accepter ce cadeau.
Et il me présentait des boutons de manchette, un portecigarette ou une lampe. En retour, je lui envoyais de la campagne du gibier, du beurre ou des fleurs. Il convient de dire en
passant qu'ils étaient riches. Les premières années, j'empruntais
souvent. Je n'avais guère le choix et prenais où que ce fût, mais
pour rien au monde je n'eusse emprunté aux Louganôvitch.
Mais à quoi bon parler de cela ?
J'étais malheureux. Chez moi, aux champs, dans les granges, partout, je pensais à elle et tâchais de pénétrer le mystère

­ 47 ­

d'une femme jeune, belle, intelligente, mariée à un homme peu
intéressant, beaucoup plus âgé qu'elle (il avait plus de quarante
ans) et qui avait de lui des enfants. Et je tâchais de comprendre
le problème de cet homme sans intérêt, bonne pâte, simplet,
raisonnant avec un si ennuyeux bon sens, qui, aux bals et aux
soirées, restait avec les gens sérieux, indolent, inutile,
l'expression humble et indifférente, comme si on l'eût emmené
pour vendre quelque chose, et qui croyait cependant à son droit
d'être heureux, d'avoir de cette femme des enfants, et je tâchais
sans cesse de comprendre pourquoi c'était justement lui qui
l'avait rencontrée, lui, et pas moi, et pourquoi il avait fallu que
se produisît dans notre existence une si terrible méprise.
En venant en ville je voyais chaque fois, à ses yeux, qu'elle
m'attendait, et elle m'avouait elle-même que dès le matin un
sentiment particulier lui disait que je viendrais. Nous causions
longtemps ou nous nous taisions, mais nous ne nous avouions
pas notre amour ; nous nous le cachions timidement, jalousement. Nous redoutions tout ce qui pouvait nous révéler notre
secret.
J'aimais tendrement, profondément, mais je délibérais. Je
me demandais où pourrait mener notre amour au cas où nous
n'aurions pas la force de lutter avec lui. Il me semblait incroyable que cet amour calme, mélancolique, qui était le mien, pût
soudain rompre brutalement le cours heureux de la vie de son
mari, de ses enfants, de toute cette maison où l'on m'aimait et
où l'on avait tant de confiance en moi. Eût-ce été honnête ? Elle
m'eût suivi ; mais où ? Où pourrais-je l'emmener ? Ah ! si j'avais
eu une vie belle, intéressante, si j'eusse, par exemple, lutté pour
la liberté de mon pays, ou si j'eusse été un artiste célèbre, un
savant, un peintre ! Mais la tirer d'une vie ordinaire, quotidienne, pour l'introduire dans une autre vie pareille ou plus ordinaire encore !... Combien aurait duré notre bonheur ? Que
serait-il advenu d'elle si je fusse tombé malade, fusse mort, ou si
simplement notre amour eût cessé ?...

­ 48 ­

Elle aussi, semblait-il, délibérait de même. Elle pensait à
son mari, à ses enfants, à sa mère qui aimait son gendre comme
un fils. Elle aurait dû, pour céder à son sentiment, ou mentir ou
tout avouer, et, dans sa situation, l'un ou l'autre eût été désastreux. Une autre question aussi la tourmentait : son amour me
porterait-il chance ? Ne compliquerait-il pas, par de nombreux
malheurs, ma vie, déjà difficile ? Il lui semblait qu'elle n'était
plus assez jeune pour moi, pas assez travailleuse pour commencer une vie nouvelle ; et elle disait souvent à son mari qu'il fallait me marier avec une jeune fille de mérite, intelligente, qui fût
une bonne aide, entendue aux choses des champs ; mais elle
ajoutait aussitôt que l'on trouverait difficilement dans toute la
ville une jeune fille pareille.
Entre temps, les années passaient. Ânna Alexèiévna avait
déjà deux enfants. Lorsque je venais chez elle, les domestiques
souriaient aimablement ; les enfants criaient que l'oncle Pâvel
Konstanntînovitch était là, et ils me sautaient au cou ; tous se
réjouissaient. On ne comprenait pas ce qui se passait en moi, et
l'on croyait que je me réjouissais aussi. Chacun me regardait
comme une nature noble ; grands et petits en ressentaient une
impression qui donnait à nos relations un charme spécial,
comme si ma présence embellissait leur vie et la rendait plus
pure.
Nous allions au théâtre, Ânna Alexèiévna et moi, toujours à
pied. En nos fauteuils, nos épaules se touchaient. Je prenais
sans dire mot la jumelle de ses mains, et, à ce moment-là, je la
sentais proche de moi, mienne, je sentais que nous ne pouvions
vivre séparés. Mais par un absurde quiproquo, nous nous disions au revoir en sortant du théâtre, et nous nous séparions
comme des étrangers. On racontait déjà de nous, en ville, on ne
sait quoi, et, dans tout ce que l'on disait, il n'y avait pas un mot
de vrai.

­ 49 ­

Ânna Alexèiévna se mit, les dernières années, à aller souvent chez sa mère ou chez sa soeur. À la conscience d'une vie
incomplète, gâchée, elle avait des moments de mauvaise humeur pendant lesquels elle ne voulait voir ni son mari, ni ses
enfants.
Elle se soignait même pour une maladie de nerfs. Nous
continuions à nous taire et elle éprouvait contre moi, devant les
étrangers, une irritation étrange. De quoi que je parlasse, elle
n'était jamais d'accord avec moi. Lorsque je discutais, elle prenait parti pour mon adversaire. Si je laissais tomber un objet,
elle disait froidement :
­ Je vous félicite.
Si, allant au théâtre avec elle, j'oubliais de prendre la jumelle, elle disait :
­ Je savais que vous l'oublieriez.
Il n'est, par bonheur ou par malheur, dans notre vie rien
qui ne finisse tôt ou tard. Le temps de la séparation arriva :
Louganôvitch fut nommé président dans un des gouvernements
voisins de la Pologne. Il fallut vendre mobilier, chevaux, maison
de campagne. Lorsque, après nous être rendus une dernière fois
à ce logis, nous en regardions, en revenant, le jardin et le toit
vert, nous étions tous tristes, et je sentais que le temps était arrivé de dire adieu non pas à la seule maison de campagne. Il fut
décidé que nous accompagnerions à la gare, à la fin d'août, Ânna Alexèiévna, que les médecins envoyaient en Crimée. Peu
après, Louganôvitch partirait avec ses enfants pour son gouvernement de l'Ouest.
Nous fûmes nombreux à saluer à la gare Ânna Alexèiévna.
Lorsqu'elle eut fait ses adieux à son mari et aux enfants, comme,
avant le troisième coup de cloche, il restait un instant,

­ 50 ­

j'accourus dans son compartiment pour y déposer un de ses colis qu'elle avait failli oublier ; et il fallut nous dire adieu.
Quand nos regards se rencontrèrent, la force morale nous
abandonna tous les deux. Je l'enlaçai. Elle appuya sa figure sur
ma poitrine et les pleurs coulèrent de ses yeux. Baisant sa face,
ses épaules, ses mains humides de larmes, ­ oh ! que nous
étions malheureux ! ­ je lui avouai mon amour et je sentis avec
une brûlante douleur au coeur, combien était vain, banal et faux
ce qui nous avait empêchés de nous aimer. Je compris que,
lorsqu'on aime, il faut s'élever, dans sa façon de raisonner, plus
haut que les notions de bonheur ou de malheur, de vice ou de
vertu, prises en leur signification courante, ou qu'il ne faut pas
raisonner du tout.
Je l'embrassai une dernière fois, lui serrai la main et nous
nous séparâmes, pour toujours. Le train roulait déjà. Je m'assis
dans le compartiment voisin qui était vide, et y restai à pleurer
jusqu'à la première station. Puis je rentrai à pied à Sôphiino.
Pendant le récit d'Aliôkhine, la pluie avait cessé et le soleil
s'était montré ; Boûrkine et Ivane Ivânytch sortirent sur le balcon d'où il y avait une vue magnifique sur le jardin et l'écluse,
qui brillait maintenant comme un miroir. Les deux hommes, en
admirant le coup d'oeil, déploraient que cet homme aux yeux
intelligents et bons, qui venait de leur parler avec tant de sincérité, tournât en effet ici, dans cette vaste propriété, comme un
écureuil dans une tournette, et qu'il ne s'occupât pas de science
ou de quelque autre chose qui eût rendu sa vie plus agréable. Ils
songeaient combien devaient être douloureux les traits de la
jeune femme quand il lui faisait ses adieux et baisait son visage
et ses épaules. L'un et l'autre avaient rencontré en ville Ânna
Alexèiévna. Boûrkine la connaissait même et la trouvait belle.
1898.

­ 51 ­

LE NUMÉRO GAGNANT

­ 52 ­

Ivane Dmîtritch, homme de moyenne condition vivant avec
sa famille sur un budget annuel de douze cents roubles, et très
heureux de son sort, s'assit, après souper, sur son canapé et se
mit à lire le journal.
­ J'ai oublié aujourd'hui de regarder le journal, dit sa
femme qui enlevait le couvert ; vois donc s'il n'y a pas la liste des
tirages.
­ Oui, elle y est, répondit Ivane Dmîtritch, mais est-ce que
tu n'as pas engagé ton billet et n'est-il pas perdu ?...
­ Non, j'ai payé les intérêts mardi.
­ Quel numéro as-tu ?
­ Série 9 499, billet 26.
­ Bon... Nous allons voir... 9 499 et 26.
Ivane Dmîtritch ne croyait pas que l'on pût gagner aux loteries, et, à un autre moment, il n'aurait pas vérifié la liste, mais,
étant de loisir et ayant le journal sous les yeux, il promena de
haut en bas son doigt sur les numéros des séries. Et, comme
pour bafouer son scepticisme, à la deuxième ligne, en haut, le
chiffre 9 499 sauta brusquement sous ses yeux. Sans vérifier le
numéro du billet, sans contrôler s'il avait bien lu, il laissa tom­ 53 ­

ber le journal sur ses genoux, et ressentit une agréable fraîcheur
au creux de l'estomac comme si on lui eût jeté de l'eau froide. Ce
fut comme un chatouillement irritant, et doux.
­ Mâcha, dit-il sourdement, le numéro 9 499 y est !
Sa femme regarda son visage surpris et effaré, et comprit
qu'il ne plaisantait pas.
­ Le 9 499 ? demanda-t-elle en pâlissant et laissant tomber
sur la table la nappe pliée.
­ Oui, oui... sérieusement, il y est !
­ Et le numéro du billet ?
­ Ah ! oui ! Il y a encore le numéro du billet. Voyons, une
minute... attends. Non, mais pense donc ? En tout cas c'est le
numéro de notre série. Il y est, tu comprends !...
Ivane Dmîtritch regardait sa femme avec un sourire large
et stupide, comme un enfant auquel on montre un objet brillant.
Sa femme souriait aussi ; il lui était agréable comme à lui qu'il
n'eût appelé d'abord que la série, sans se hâter de connaître le
numéro de l'heureux billet. Se bercer ainsi, se taquiner de
l'espoir d'un bonheur possible, que c'est doux ! que c'est angoissant !
­ Notre série est sortie, dit Ivane Dmîtritch, après un long
silence. Il est donc probable que nous avons gagné. Une simple
probabilité, mais nous l'avons !
­ Eh bien, maintenant regarde !
­ Une minute ! Nous aurons le temps d'être désappointés.
C'est dans la seconde ligne en haut ; c'est donc un lot de 75 000

­ 54 ­

roubles. Ce n'est pas des sous, c'est une somme, une fortune ! Et
si, regardant la liste, si le 26 y était ! Hein ?... Écoute, si réellement nous avions gagné !...
Les époux, se mirent à rire et se contemplèrent longtemps
en silence. La possibilité du bonheur les troublait. Ils ne pouvaient pas même rêver, ni dire pourquoi ils avaient besoin de
ces 75 000 roubles, ce qu'ils achèteraient, où ils iraient. Ils ne
pensaient qu'aux chiffres 9 499 et 75 000, et se les dessinaient
en imagination ; mais ils ne songeaient pas au fait lui-même
d'avoir gagné.
Ivane Dmîtritch, tenant son journal, se mit à aller et venir
dans la pièce, et ce ne fut que lorsque sa première impression
fut passée qu'il commença à rêver un peu.
­ Et si nous avions gagné ! dit-il. Quelle vie nouvelle ce serait ! quel bouleversement ! Le billet t'appartient, mais s'il était
à moi, j'achèterais tout d'abord pour 25 000 roubles quelque
chose d'immobilier, dans le genre d'une propriété. Je consacrerais dix mille roubles à des dépenses indispensables : un nouveau mobilier... voyages, paiement de dettes, etc.... Et les quarante mille restants, je les placerais à la banque, en valeurs.
­ Oui, une propriété, ce serait bien, dit la femme en s'asseyant, les mains sur ses genoux.
­ Quelque part dans les gouvernements de Toûla ou d'Orel.
Ainsi, d'abord, on n'a pas de maison à louer pour l'été, et puis,
tout de même, ça rapporte.
Et, dans son imagination, des tableaux s'entassèrent, l'un
plus attrayant et plus poétique que l'autre. Et, dans tous ces tableaux, il se voyait bien nourri, tranquille, bien portant ; il avait
chaud et même trop chaud. Après avoir mangé de la soupe à la
glace, le voilà, couché, ventre en l'air, sur le sable tiède, au bord

­ 55 ­

de la rivière, ou dans le jardin, sous un tilleul... Il fait bon... Son
jeune fils et sa fille se roulent non loin de lui dans le sable, le
creusent ou attrapent des insectes dans l'herbe. Ivane Dmîtritch
somnole doucement, ne pensant à rien. Il sent de tout son corps
qu'il n'a ni aujourd'hui, ni demain, ni après-demain à se rendre
à son bureau... S'ennuie-t-il d'être couché, il va voir les faneurs,
ou chercher les champignons dans les bois ; ou bien il regarde
les moujiks pêcher au filet. Quand le soleil se couche, il prend
un drap, du savon, et s'achemine vers le bain où il se déshabille
sans hâte, passe longtemps ses paumes sur sa poitrine nue, et
entre dans l'eau. Dans l'eau, près des ronds mats du savon, se
démènent des petits poissons ; des plantes d'eau ondulent...
Après le bain, du thé avec de la crème et des pains au lait en réorte. Le soir, promenades ou vinnte (whist) avec les voisins...
­ Oui, dit sa femme, rêvant aussi, il serait bon d'acheter
une propriété...
Et l'on voit à son visage que ses idées la ravissent.
Ivane Dmîtritch s'imagine l'automne avec les pluies, les
soirées froides et l'été de septembre 13. En cette saison-là, il faut
à dessein se promener plus longtemps au jardin, au potager, au
bord de la rivière, pour avoir un peu froid et ensuite, boire un
grand verre de vodka et savourer une oronge salée ou des
concombres au fenouil, puis boire un second verre... Les enfants
reviennent du potager et en rapportent des carottes, des raves,
qui sentent la terre fraîche... Ensuite on s'étend sur un divan et
l'on regarde, sans hâte, un journal illustré. Puis on se couvre la
figure avec le journal ; on déboutonne son gilet et on se laisse
aller au sommeil...

13

Journées tardives d'été, analogue à notre été de la Saint-Martin,
et en avance sur lui en raison du climat. ­ (Tr.)

­ 56 ­

Un temps sombre, pluvieux, suit l'été de septembre. Il
pleut jour et nuit. Les arbres, nus, pleurent. Le vent est humide
et froid. Les chiens, les chevaux, les poules, tout est mouillé,
triste, craintif. Il n'y a plus où se promener ; on ne peut sortir.
On est obligé, pendant toute la journée, de marcher d'un coin à
un autre des pièces et de regarder anxieusement les fenêtres
embuées. On s'ennuie !
Ivane Dmîtritch s'arrêta et regarda sa femme :
­ Sais-tu, Mâcha, dit-il, j'irais à l'étranger. Et il se mit à
songer comme il serait bon de partir pour l'étranger, à la fin de
l'automne, d'aller dans le midi de la France, en Italie... aux Indes !
­ Moi aussi, dit sa femme, j'irais bien à l'étranger. Allons,
regarde le numéro du billet.
­ Minute. Attends...
Il marchait dans sa chambre, continuant à penser. Il se
demandait si, vraiment, sa femme irait à l'étranger ? Il est
agréable de voyager seul, ou en compagnie de femmes légères,
insouciantes, ne vivant que pour l'heure présente, et non pas
avec des femmes qui songent, durant toute la route, à leurs enfants, ne parlent que d'eux seuls, soupirent, s'effarent et ménagent chaque liard. Ivane Dmîtritch s'imagina sa femme en wagon, encombrée de paquets, de corbeilles, de ballots. Elle soupire on ne sait pourquoi, se plaint d'avoir mal de tête, d'avoir
beaucoup dépensé. On doit, aux gares, courir sans cesse chercher de l'eau bouillante, des sandwiches, de l'eau... Sa femme ne
veut pas dîner parce que le dîner est cher...
« Elle me disputerait chaque copek, pensa-t-il en la regardant : le billet est à elle. Et quel besoin a-t-elle d'aller à l'étran-

­ 57 ­

ger ! Que pourrait-elle bien y voir ? Elle resterait dans sa chambre et me garderait près d'elle... Je le sais ! »
Et, pour la première fois de sa vie, Ivane Dmîtritch remarqua que sa femme avait vieilli, enlaidi, qu'elle était imprégnée
d'une odeur de cuisine et que lui-même était encore jeune, frais,
bien portant, bon à remarier.
« Tout cela, pensa-t-il, n'est évidemment que vétilles, bêtises, mais... qu'irait-elle faire à l'étranger ? Qu'y comprend-elle ?
Et elle y viendrait !... Je m'imagine ça !... Et, au fond, pour elle,
Naples ou Kline, c'est tout un. Elle ne ferait que me gêner. Je
serais sous sa dépendance. Je m'imagine de quelle façon, dès
qu'elle aurait reçu l'argent, elle le mettrait, à la manière de toutes les femmes, sous six clés... Elle me le cacherait... Elle ferait
du bien à ses parents, et, en ce qui me concerne, compterait
chaque sou. »
Ivane Dmîtritch se rappela les parents de sa femme... Tous
ces frères, toutes ces soeurs et tantes, ayant appris son gain, arriveraient quémander comme des mendiants, sourire onctueusement et faire les hypocrites.
Engeance dégoûtante, pitoyable ! Si on leur donne, ils demanderont encore ; si on leur refuse, ils iront cancaner, faire
des imprécations, souhaiter tous les malheurs.
Ivane Dmîtritch se souvint aussi de ses parents à lui, et
leurs visages, qu'il regardait naguère avec indifférence, lui semblaient maintenant répugnants, haïssables.
« C'est une telle vermine ! » pensa-t-il.
Et le visage de sa femme se mit aussi à lui sembler répugnant, haïssable. Une fureur bouillait contre elle en son âme, et
il pensait avec une joie mauvaise :

­ 58 ­

« Elle n'entend rien à l'argent, aussi est-elle avare. Si elle
gagnait, elle ne me donnerait que cent roubles et mettrait le
reste sous clé. »
Et Ivane Dmîtritch ne regardait déjà plus sa femme avec un
sourire, mais avec haine. Elle aussi le regarda, et elle aussi avec
haine et fureur. Elle avait ses rêves étoilés, ses plans, ses idées.
Elle savait très bien à quoi rêvait son mari. Elle savait qui, le
premier, allongerait la patte sur son lot.
« Il fait bon rêver aux frais d'autrui ! disait son regard.
Mais dispense-t'en ! »
Le mari comprit son regard. La haine se mit à remuer dans
sa poitrine et, pour contrarier sa femme et lui faire pièce, il regarda rapidement à la quatrième page et annonça, avec triomphe :
­ Série 9 499, billet 46 ! Ce n'est pas le 26 !
L'espérance et la haine disparurent tout ensemble, et, tout
de suite, il sembla à Ivane Dmîtritch et à sa femme que leur logement était obscur, petit, bas, que le souper qu'ils venaient de
manger n'était pas substantiel, pesait à l'estomac, que les soirées étaient longues et ennuyeuses.
­ C'est on ne sait quoi, dit Ivane Dmîtritch, commençant à
être nerveux ; où que l'on marche, partout, sous les pieds, du
papier, des miettes, des coquilles d'oeuf... On ne balaie jamais
nulle part ! Il faudra, le diable m'emporte, quitter cette maison !... J'irai me pendre au premier tremble !
1887.

­ 59 ­

ENNUIS DE L'EXISTENCE

­ 60 ­

Liov Ivânovitch Popov, homme nerveux, malheureux dans
son travail et dans sa vie privée, attira à lui le boulier et se remit
à compter.
Il avait acheté, il y avait un mois, à la banque Kochker une
obligation à lots du premier emprunt, qu'il devait payer par
mensualités, et il calculait à présent combien il aurait à payer
jusqu'à ce que l'obligation lui appartînt définitivement.
­ Au cours du jour, l'obligation vaut 246 roubles ; j'ai payé
en souscrivant 10 roubles, reste donc 236 roubles. Bon... À cela,
il faut ajouter un mois d'intérêts à 7 pour 100 l'an et un quart
pour 100 de commission. Timbres, frais de poste pour l'envoi du
récépissé, 21 copeks. L'assurance de l'obligation 1 r. 10 c, 1 r. 22
pour le transit ; 74 copeks pour l'élévateur ;... amende, 18 copeks...
Dans la même chambre, derrière une cloison, était couchée
sa femme Sôphia Sâvvichna, arrivée de Mtsénnsk pour demander à son mari l'autorisation de se faire délivrer un passeport
afin de pouvoir vivre seule. Sôphia Sâvvichna, ayant pris froid
en voyage, avait une fluxion et souffrait affreusement des dents.
En haut, de l'autre côté du plafond, un homme énergique, apparemment élève du Conservatoire, étudiait au piano avec tant
d'application la rapsodie de Liszt, qu'il semblait qu'un train de
marchandises passât sur le toit. Dans la chambre contiguë, à
droite, un étudiant en médecine préparait un examen. Il faisait
­ 61 ­

les cent pas et répétait tout haut, d'une grosse voix basse de séminariste :
« On observe aussi l'entérite chronique chez les ivrognes
invétérés, les gloutons et, en général, chez les gens qui ont une
vie intempérante... »
Dans la pièce, traînait une suffocante odeur de clou de girofle, de créosote, d'iode, d'acide phénique, et autres substances
malodorantes que Sôphia Sâvvichna employait contre son mal
de dents.
­ Bien... continua Popov... Aux 246 roubles, il faut ajouter
14 r. 81 c. et, ce mois-ci, il reste dû un total de 250 r. 81 c. Si
maintenant je paye en mars, 5 roubles, il restera 240 r. 81 c.
Bon. Ajoutons maintenant pour un mois d'avance 7 pour 100
d'intérêts et un quart pour 100 de commission...
­ Aa-aa-aah ! se mit à geindre sa femme. Mais secours-moi
donc, Liov Ivânytch !... Je meurs !
­ Qu'y puis-je, ma chère ? Je ne suis pas médecin... Un
quart pour 100 de commission, un cinquième pour 100 de courtage, 1 r. 22 c. de cabotage, 74 copeks de transit...
­ Sans-coeur ! cria Sôphia Sâvvichna, se mettant à pleurer
et laissant apparaître derrière le paravent sa figure enflée. Tu ne
m'as jamais plainte, bourreau !... Écoute quand je te parle, impoli !
­ Donc, un quart pour 100 de commission... transit, 14 copeks, élévateur 18 copeks, pour l'empaquetage 32 copeks, total
17 r. 12 c.

­ 62 ­

« On observe aussi l'entérite chronique, répétait l'étudiant
en marchant d'un coin à un autre de sa chambre, chez les ivrognes invétérés, les gloutons... »
Popov déversa le boulier, annulant tous ses comptes, remua d'un geste brusque sa tête alourdie, et recommença à
compter. Une heure après il en était au même point, écarquillant les yeux sur son récépissé de prêt, et marmottait :
­ Donc, en avril 1896, il restera dû 228 r. 67 c. Bon... En
septembre, je verse 5 roubles ; il restera dû 223 r. 67 c. Ajoutons
pour un mois d'avance 7 pour 100 d'intérêts annuels, un quart
pour 100 de commission...
­ Barbare ! fit dans un cri Sôphia Sâvvichna, passe-moi de
l'ammoniaque, tyran ! meurtrier !...
« On observe aussi l'entérite chronique dans les maladies
de foie... »
Popov passa l'ammoniaque à sa femme et reprit :
­ Un quart pour 100 de commission, 74 copeks de transit,
frais d'aberration, 18 copeks, amende 32 copeks...
La musique, au-dessus, avait cessé, mais, au bout d'une
minute, le pianiste se remit à jouer, et avec tant de furie, qu'un
ressort du sommier sur lequel gisait Sôphia Sâvvichna se mit à
vibrer. Popov, éperdu, regarda le plafond et recommença son
calcul, à dater d'août 1896. Il regardait les chiffres des papiers
qu'il avait devant lui, le boulier, et voyait se produire une sorte
de roulis. Ses yeux papillotaient, son cerveau s'embrumait, sa
bouche était sèche et une sueur froide mouillait son front. Malgré tout il résolut de ne pas cesser de travailler avant d'avoir
entièrement tiré au clair ses rapports d'argent avec la banque
Kochker.

­ 63 ­

­ A-a-ah ! mugissait Sôphia Sâvvichna. Cela m'arrache tout
le côté droit ! Vierge Souveraine ! O-oh ! je n'en puis plus ! Et
pour lui, l'aspic, tout lui est égal... Si je meurs, peu lui importe !... Infortunée martyre que je suis ! J'ai épousé un soliveau. Martyre que je suis !
­ Mais, voyons, ma bonne, que puis-je faire ?... Donc, en
février 1903, je devrai 208 r. 7 c. Bon... Maintenant, ajoutant les
7 pour 100 d'intérêts annuels, le quart pour 100 de commission,
74 copeks de courtage...
« On obserrve aussi, l'entérrite chrronique dans les affections des poumons... »
­ Tu n'es pas un mari, tu n'es pas le père de tes enfants,
mais un tyran et un bourreau ! Passe-moi vite les clous de girofle, sans-coeur !
­ Ah ! flûte !... Un quart pour 100 de commission,...
voyons, qu'est-ce que je dis ?... Retranchant le paiement des
coupons et y ajoutant 7 pour 100 des intérêts annuels pour un
mois d'avance, un quart pour 100 de commission...
« On obserrve aussi l'entérrite chrronique dans les affections des poumons... »
Trois heures après, Popov fit la dernière addition. Il trouva
que, durant tout le temps du paiement de son prêt, il devrait
payer à la banque Kochker 1 347 821 r. 92 c. Et même en en déduisant un gros lot possible de 200 000 roubles, il resterait encore une perte de plus d'un million. Considérant ces chiffres,
Liov Ivânytch se leva lentement et se sentit glacé. Une expression de frayeur, de stupéfaction et de perplexité envahirent sa
face, comme si on lui eût tiré un coup de feu derrière l'oreille.

­ 64 ­

À ce moment-là, en haut, par delà le plafond, un compagnon s'assit près du pianiste, et quatre mains, frappant ensemble le clavier, se mirent à jouer la rapsodie de Liszt. L'étudiant
en médecine, marchant plus vite, toussa, graillonna, et se mit à
bourdonner :
« On obserrve aussi l'entérrite chrronique chez les ivrrognes invéterrés, les gloutons... »
Sôphia Sâvvichna poussa un cri strident, lança au loin son
oreiller et se mit à trépigner. Son mal ne commençait évidemment qu'à se développer...
Popov essuya sa sueur froide, se rassit, et déversant le boulier d'un coup, il dit :
­ Il faut vérifier... j'ai pu me tromper...
Et reprenant son récépissé, il recommença à compter :
­ L'obligation vaut, au cours de ce jour, 246 roubles... J'ai
payé un acompte de 10 roubles ; il reste donc 236 roubles...
Et dans ses oreilles, il entendait le claquement du boulier :
­ Clac... clac... clac...
Et c'était déjà des coups de fusil, des sifflets, des coups de
fouet, des rugissements de lions et de léopards qu'il entendait...
­ Il reste dû 236 roubles... criait-il, tâchant de surmonter
ces bruits ; je verse en juin 5 roubles. Que le diable m'emporte, 5
roubles ! Que le diable me fouette, qu'un timon de voiture

­ 65 ­

m'entre dans le cou, 5 roubles ! Vive la France14 ! Vive Déroulède !...
Le matin, on le conduisit à l'hôpital.
1887.

14 En français dans le texte. ­ (Tr.)

­ 66 ­

LE PENSEUR

­ 67 ­

Un midi embrasé. Pas un son, pas un mouvement... La nature semble une très grande maison de campagne oubliée de
Dieu et des gens...
Sous le feuillage penchant d'un vieux tilleul, proche le logement du surveillant de la prison, sont assis, devant une table
à trois pieds, ce surveillant lui-même, Iâchkine, et son hôte,
Pîmmfov, le surveillant de l'école du district.
Les deux hommes ont quitté leur tunique ; leurs gilets sont
déboutonnés ; leurs figures en sueur sont rouges et immobiles.
La chaleur paralyse leur capacité d'exprimer quoi que ce soit...
Le visage de Pîmmfov est tout à fait abattu, perdu de paresse. Ses yeux sont prêts à se fermer, sa lèvre inférieure pend.
Quelque activité, au contraire, se manifeste dans les yeux et
sous le front de Iâchkine. Il pense apparemment à quelque
chose.
Les deux hommes se regardent en silence ; leur souffrance
s'exprime par des soupirs et de brusques abattements de paumes sur des mouches. Devant eux, sur la table, se trouvent un
carafon de vodka, un filandreux morceau de boeuf bouilli, et
vieille boîte à sardines, remplie de sel gris. Ils ont déjà bu un
premier, un second et un troisième verres de vodka...

­ 68 ­

­ Oui, déclare soudain Iâchkine, de façon si imprévue que
le chien qui sommeillait non loin de la table tressaille, serre la
queue entre ses pattes et s'enfuit sur le côté ; oui, quoi que vous
disiez, Philippe Maxîmytch, il y a en russe trop de signes de
ponctuation inutiles !
­ Mais pourquoi donc ça ? demande discrètement Pîmmfov, retirant de son verre l'aile d'une mouche. S'il y a beaucoup
de signes de ponctuation, chacun a sa valeur et sa place...
­ Ah ! laissez donc ! Vos points n'ont aucun sens ! Ce n'est
que de l'invention pédante. Tel met une dizaine de virgules dans
une ligne et se croit savant. Le substitut du procureur Mèrinov,
par exemple, met une virgule après chaque mot. Pourquoi cela ?
« Honoré monsieur, virgule, ayant visité la prison à telle date,
virgule, j'ai remarqué, virgule, que les détenus, virgule... » Ouf !
Ça danse sous les yeux ! Et, dans les livres, c'est la même
chose... Des points et virgules, deux points, toute sorte de guillemets ; c'est répugnant à lire. Et un bélître ne trouve pas assez
d'un point : il en met toute une ligne... Pourquoi ça ?
­ La science l'exige, soupire Pîmmfov.
­ La science ?... non pas la science, mais l'enténèbrement
de l'esprit... Tout cela a été inventé par fanfaronnade, pour jeter
de la poudre aux yeux... Il ne se trouve, par exemple, de lettre
iate dans aucune langue étrangère, et, en Russie, il y en a une. À
quoi cela sert-il, je vous le demande ? Écrire seigle avec ei ou
sans ei, n'est-ce pas indifférent 15 ?
­ Ilia Martynytch, s'écrie Pîmmfov, se renfrognant, Dieu
sait ce que vous dites ! Est-ce qu'on peut écrire seigle avec é ! Il
est même désagréable de vous entendre !
15

Nous prenons un mot analogue pour faire comprendre de quoi il
s'agit. Dans le texte, il y a blé, pain. ­ (Tr.)

­ 69 ­

Pîmmfov boit un verre, et, offensé, clignant les yeux, détourne la tête. Protester contre la grammaire le froisse visiblement.
­ Ah ! ce que j'ai été fustigé pour ce iate ! continue Iâchkine. L'instituteur, je me rappelle, me fait une fois passer au
tableau, et dicte : « L'infirmier est parti pour la ville. » Je réfléchis et j'écris infirmier avec é. Encore fouetté... Et maintenant
aussi mon pauvre Vassioûtka a toujours l'oreille enflée à cause
de cet ei... Si j'étais ministre je défendrais de turlupiner les gens
avec ça16.
­ Adieu, soupire Pîmmfov, les yeux clignants, en mettant
sa tunique ; je ne peux pas entendre parler ainsi de la science.
­ Allons, allons, allons... dit Iâchkine le retenant par la
manche, le voilà déjà fâché ! Voyons, je n'ai dit ça que pour parler !... Bah, Asseyons-nous et buvons !
Pîmmfov, froissé, s'assied et boit en détournant la tête. Le
calme s'établit. La cuisinière Fiôna passe auprès des buveurs
portant un baquet d'eau grasse. On entend le clapotement du
liquide et un glapissement du chien éclaboussé. La figure éteinte
de Pîmmfov se crispe encore plus ; elle va, à l'instant, fondre de
chaleur et se répandre sur son gilet. De petites rides
s'accumulent sur le front de Iâchkine. Il regarde avec absorption
la viande filandreuse, et pense... Un invalide s'approche de la
table, guette d'un oeil sombre le carafon, et, voyant qu'il est vide,
en renouvelle le contenu... Les hommes continuent à boire.
­ Oui, s'écrie tout à coup Iâchkine.

16 Dans leur simplification de l'orthographe, les Soviets, déférant en

cela au voeu de Tchékhov, ont supprimé la iate. (Tr.)

­ 70 ­

Pîmmfov tressaille et le regarde, effaré. Il s'attend à une
nouvelle protestation.
­ Oui, répète Iâchkine en regardant pensivement le carafon ; à mon sens il y a aussi trop de sciences inutiles !
­ Mais que voulez-vous dire ? comment l'entendez-vous ?
interroge doucement Pîmmfov. Quelles sciences trouvez-vous
inutiles ?
­ Plusieurs... Plus l'homme en sait long, plus il conçoit de
lui-même une haute idée... Plus il a d'orgueil... Je les pendrais
toutes... ces sciences !... Allons, allons... vous voilà déjà fâché !
Quelle sensibilité, mon Dieu ! On ne peut dire un mot. Asseyons-nous et buvons !
Fiôna s'approche, et, pointant rageusement de tous côtés
ses coudes gras, pose devant les amis une soupe verte. Ils se
mettent à déglutir et à mâcher avec bruit. Trois chiens et un
chat semblent être sortis de sous terre. Campés devant la table,
ils regardent d'un air attendri les bouches qui mâchent. Après la
soupe, vient une bouillie au lait. Fiôna la pose sur la table avec
tant de colère que des cuillers et des bouts de pain volent à
terre. Avant la bouillie, les amis, en silence, boivent encore un
verre.
­ En ce monde, remarque tout à coup Iâchkine, tout est
inutile !
Pîmmfov, abasourdi, laisse tomber sa cuiller sur ses genoux, et regarde, effaré. Iâchkine veut protester, mais sa langue
est affaiblie par l'alcool et empâtée par l'épaisse bouillie. Au lieu
de l'habituel : « Que voulez-vous dire ? comment l'entendezvous ? » il ne produit qu'un meuglement.

­ 71 ­

­ Tout, continue Iâchkine, est inutile... les gens, les sciences, les prisons, ces mouches... et cette bouillie... Vous l'êtes également ! Bien que brave homme, et croyant en Dieu, vous êtes
inutile vous aussi...
­ Adieu, Ilia Martynovitch ! bégaye Pîmmfov, s'efforçant
de mettre sa tunique et n'arrivant pas à passer les manches.
­ Nous venons de bouffer, de bâfrer, et pourquoi cela ?...
Tout est inutile !... Nous mangeons sans savoir pourquoi... Allons, allons... le voilà déjà fâché !... Mais j'ai dit ça comme ça...
pour parler... Où allez-vous bien de ce pas ? Restons à causer et
buvons !
Le calme se rétablit, troublé seulement par le tintement des
verres et les gémissements avinés des deux hommes... Le soleil
décline déjà et l'ombre du tilleul s'élargit de plus en plus. Fiôna,
venue en rechignant, étend sur le sol, avec des mouvements
brusques, un petit tapis. Les amis avalent en silence un dernier
verre, et, le dos tourné l'un à l'autre commencent à s'endormir.
« Dieu soit loué ! pense Pîmmfov. Il n'est pas arrivé aujourd'hui jusqu'à la création du monde et à la hiérarchie... Et
moi qui le craignais ! »
1885.

­ 72 ­

SUPPRIMÉS

­ 73 ­

Naguère, au temps des hautes eaux, le propriétaire et enseigne en retraite Vyvertov recevait l'arpenteur Katavâssov, qui
était venu le voir en passant. Les deux hommes buvaient et
mangeaient quelque chose en parlant des nouvelles du jour. Katavâssov, en qualité de citadin, était renseigné sur tout, sur le
choléra, sur la guerre et même sur l'augmentation d'un copek de
droits par degré d'alcool. Vyvertov l'écoutait en poussant des
exclamations et accueillait chaque nouvelle par des : « Hein,
tout de même !... Voyez-moi ça !... Aha-ha ! »
­ Et pourquoi, Sémione Antîpytch, n'avez-vous pas aujourd'hui vos pattes d'épaules ? questionna entre autres choses
Vyvertov.
L'arpenteur ne répondit pas sur-le-champ. Après un instant de silence, il but un petit verre de vodka, fit de la main un
geste accablé, et dit :
­ Supprimés !
­ Tiens ?... Ahaha !... Comme je ne lis pas les journaux, je
n'en savais rien. Alors, dans les fonctions civiles, on ne porte
plus de pattes d'épaules ? Hein, tout de même ! Mais, savezvous, cela a son bon côté : les soldats ne vous salueront plus indûment. Par contre, j'avoue qu'en quelque chose, ce n'est pas
bien. Vous n'aurez plus la même allure, le même air de dignité !
Plus la même noblesse !
­ 74 ­

­ Oui, mais qu'y faire ! dit l'arpenteur, répétant son geste
de la main. L'aspect extérieur n'a pas une grande conséquence.
Que l'on ait des pattes ou que l'on n'en ait pas, peu importe ! du
moment que l'on nous conserve notre condition. Nous ne nous
formalisons nullement de cela. Tandis que vous, Pâvel Ignâtiévitch, on vous a véritablement fait un outrage. Je puis compatir
à votre sort.
­ En quoi ? que voulez-vous dire ? demanda Vyvertov. Qui
donc peut me faire outrage ?
­ Je parle du fait que l'on vous ait supprimés. Bien que le
grade d'enseigne soit un petit grade de rien, un grade amphibie,
un enseigne est pourtant un serviteur de la patrie, un officier... il
verse son sang. Pourquoi le supprimer ?
­ C'est-à-dire... pardon, balbutia Vyvertov, pâlissant et ouvrant de grands yeux, je ne vous entends pas très bien... Qui
donc m'a supprimé ?
­ Mais ne l'auriez-vous pas entendu dire ? Il a paru un décret pour qu'il n'y ait plus aucun enseigne. Pour qu'il n'y en ait
plus un seul ! plus l'ombre d'un ! Ne l'auriez-vous pas entendu
dire ?... Il est ordonné de nommer sous-lieutenants tous les enseignes de l'active, et, pour les enseignes de réserve, qu'il en soit
ce que vous voudrez : si vous le voulez, soyez lieutenants, et si
vous ne le voulez pas, à votre gré.
­ Hum... Que suis-je donc maintenant ?
­ Dieu sait ce que vous êtes !... Vous n'êtes rien maintenant : vous êtes une indécision,... de l'éther ! Vous ne le démêlerez pas vous-même ce que vous êtes.

­ 75 ­

Vyvertov voulait demander quelque chose, mais ne put le
faire. Il ressentit du froid au creux de l'estomac. Sa langue ne
tourna plus : le saucisson qu'il mâchait resta dans sa bouche, tel
qu'il était.
­ On a mal agi, avec vous, il n'y a pas à dire ! fit l'arpenteur
en soupirant. Qu'il en soit ce qu'il en est, mais je ne peux approuver cette mesure. Ce que l'on doit écrire maintenant dans
les journaux étrangers !... hein ?
­ Encore une fois, dit Vyvertov, je ne comprends pas... Si
maintenant je ne suis plus enseigne, qui suis-je donc ? Personne ? Un zéro ?... Autrement dit, si je vous comprends bien,
chacun peut maintenant être grossier avec moi, me tutoyer ?
­ Ça, je n'en sais rien... Nous, de notre côté, on nous prend
maintenant pour des chefs de trains ! Un de ces jours, le chef de
mouvement de notre ligne s'en allait, vêtu de sa capote
d'ingénieur à la nouvelle mode, sans pattes d'épaules, et voilà
qu'un général lui crie : « Conducteur, le train va-t-il bientôt partir ? » Et les voilà qui s'attrapent ! Ce fut un scandale ! Il n'est
pas possible de parler de cela dans nos journaux, mais... baste,
chacun le sait ! On ne peut pas cacher une aiguille dans un sac.
Abasourdi par la nouvelle, Vyvertov ne pouvait plus ni
boire, ni manger. Il essaya d'avaler du kvass froid 17 pour se remettre, mais le kvass s'arrêta dans sa gorge et dut ressortir.
Après le départ de l'arpenteur, l'enseigne supprimé se mit à
aller et venir à travers toutes les pièces de sa demeure, en réfléchissant. Autant qu'il réfléchit, il ne trouva rien. La nuit, au lit, il
poussait des soupirs et réfléchissait encore.

17 Boisson fermentée, équivalant à du cidre. ­ (Tr.)

­ 76 ­

­ Mais finiras-tu de ronronner ! lui dit sa femme Arîna
Matvèiévna, le poussant du coude. Il gémit comme s'il allait accoucher ! Peut-être ce qu'on t'a dit n'est-il pas vrai. Rends-toi
demain chez quelqu'un pour t'informer, espèce de loque !
­ Quand tu resteras sans condition ni titre, tu sauras, toi
aussi, ce qui en est d'être une loque. Elle est là vautrée comme
un esturgeon et me traite de loque ! On voit bien que ce n'est
pas toi qui as versé ton sang !
Le lendemain, Vyvertov, qui n'avait pas fermé l'oeil de la
nuit, fit atteler à une brichka son cheval alezan clair, et partit
aux informations.
Il décida d'aller chez un de ses voisins et de pousser, au besoin, jusque chez le Maréchal de la noblesse en personne.
En passant par Hypâtiévo, il rencontra l'archiprêtre Pafnoûtiï Amalikîtiannski. Le prêtre sortait de l'église et se dirigeait
vers sa maison en agitant avec humeur son bâton crossu. Il
marmottait, en tournant à tout instant sa tête vers son sacristain qui le suivait :
­ Quel imbécile tu es, l'ami ! Quel imbécile !
Vyvertov descendit de voiture et s'approcha de l'archiprêtre
pour recevoir sa bénédiction.
­ Tous mes compliments en ce jour, père archiprêtre ! ditil en lui baisant la main. Vous avez daigné dire la messe ?
­ Oui, j'ai célébré la liturgie.
­ C'est ça... chacun sa besogne ! Vous gardez votre troupeau spirituel, et nous, dans la mesure de nos forces, nous en-

­ 77 ­

graissons la terre... Mais pourquoi n'avez-vous pas mis aujourd'hui vos décorations ?
L'archiprêtre, au lieu de répondre, se renfrogna, fit de la
main un geste évasif, et poursuivit sa route.
­ On le leur a défendu !... expliqua à mi-voix le sacristain.
Vyvertov suivit des yeux l'archiprêtre qui marchait furieux
et son coeur se serra d'un amer pressentiment : ce que
l'arpenteur lui avait dit lui sembla désormais bien près de la vérité !
Vyvertov se rendit tout d'abord chez son voisin le major
Ijitsa. Quand sa voiture entra chez le major, il l'aperçut, debout
au milieu de sa cour, vêtu d'une robe de chambre et coiffé d'un
fez turc. Ijitsa, trépignant avec fureur, agitait les bras tandis que
son cocher Fîlka promenait devant lui un cheval qui boitait.
­ Vaurien ! criait le major bouillonnant. Canaille ! Ce ne
serait pas assez que de te pendre, anathème ! Afghan !... Ah !
mes respects ! fit-il en apercevant Vyvertov. Très heureux de
vous voir ! Comment cela vous plaît-il ? Voilà déjà une semaine
qu'il a laissé écorcher le pied de ce cheval, et il n'en a rien dit, le
coquin ! Pas un mot ! Si je ne m'en étais pas aperçu, le sabot
aurait fichu le camp au diable ! Hein ! quelles gens ? Comment
ne pas lui flanquer sur le museau ? Comment ne pas le battre ?
ne pas le battre, je vous le demande ?...
­ C'est un bon petit cheval, dit Vyvertov s'approchant
d'Ijitsa. C'est dommage. Major, envoyez chercher le vétérinaire !
Il y en a, major, un très bon dans mon village.
­ Major ? marmotta Ijitsa avec un sourire de dédain, major !... Je ne suis pas en humeur de plaisanter ! J'ai un cheval

­ 78 ­

malade et vous me donnez du major, major !... On dirait une
corneille qui croasse : crr... crr !...
­ Je ne vous comprends pas, major ! Est-il permis de comparer un gentilhomme à une corneille.
­ Mais quel major suis-je ?... Suis-je un major ?
­ Qu'êtes-vous donc ?
­ Le diable sait ce que je suis ! dit Ijitsa. Il y a déjà plus
d'un an qu'il n'y a plus de majors. Voyons ! Que dites-vous là ?
Êtes-vous né d'hier ?
Vyvertov regarda Ijitsa avec effroi et se mit à essuyer sa figure couverte de sueur avec le pressentiment de quelque chose
de très mauvais.
­ Pourtant, permettez... dit-il. Je ne vous comprends tout
de même pas... Le grade de major est un grade élevé !
­ Mon Dieu, oui !
­ Comment cela se fait-il donc ? Et vous... ne protestez
pas ?
Le major ne fit qu'un geste de résignation et d'indifférence,
et se mit à lui raconter comment ce coquin de Fîlka avait écorché le sabot du cheval. Il l'expliqua longuement et finit par soulever le sabot malade, avec sa plaie suppurante et sa compresse
de fumier, et le pousser droit dans la figure de Vyvertov. Et celui-ci ne comprenait plus rien, ne ressentait rien ; il voyait tout
comme à travers un grillage. Il prit congé sans se rendre
compte, remonta en voiture et jeta avec désespoir au cocher :
­ Chez le Maréchal de la noblesse ! Vite ! Fouaille !

­ 79 ­

Le Maréchal de la noblesse, Iâgodychév, habitait non loin
de là. Au bout d'une petite heure, Vyvertov entrait dans son cabinet et le saluait. Le Maréchal, assis sur un canapé, lisait le Novoié Vrémia. Voyant entrer quelqu'un, il salua d'un signe de tête
et indiqua un fauteuil.
­ J'aurais dû me présenter plus tôt à Votre Excellence,
commença Vyvertov, mais, ne sachant pas où j'en suis quant à
ma condition, j'ose recourir à Votre Excellence pour la préciser...
­ Permettez, honorable monsieur, interrompit le Maréchal
de la noblesse, ...pour commencer ne m'appelez pas Excellence,
je vous en prie !
­ Mais que dites-vous ?... Nous sommes de petites gens...
­ Il ne s'agit pas de ça. On écrit ici... (le Maréchal de la noblesse piqua si fort de son doigt le journal qu'il perça la feuille),
on écrit ici que, désormais, nous, les conseillers d'État, ne serons plus Excellences. On nous en informe afin que nul n'en
ignore. Eh bien quoi, il ne le faut donc pas, cher monsieur ! Il ne
le faut pas !... Ne m'appelez plus Excellence ! Il ne le faut pas !
Iâgodychév se leva et fit orgueilleusement quelques pas
dans son cabinet. Vyvertov poussa un soupir et laissa tomber à
terre sa casquette.
« Si on ne les a pas ménagés eux-mêmes, pensa-t-il, il n'y a
pas à parler des enseignes ni des majors. Il vaut mieux que je
parte... »
Il sortit en marmottant on ne sait quoi et en oubliant sa
casquette dans le cabinet du Maréchal de la noblesse.

­ 80 ­

Deux heures après, Vyvertov arrivait chez lui, pâle, nu-tête,
son visage exprimant une épouvante obtuse.
Descendant de voiture, il regarda craintivement le ciel : le
soleil lui aussi n'aurait-il pas été supprimé ?
Sa femme, frappée de sa mine, le combla de questions.
Mais pour toute réponse, Vyvertov ne faisait que des gestes
d'accablement et de dépit.
Il passa une semaine sans boire ni manger, ni dormir, allant d'un coin à un autre des chambres et réfléchissant. Il
n'adressait la parole à personne, ne demandait rien, et quand
Arîna Matvèiévna le pressait de questions, il ne faisait que répéter son geste accablé et évasif, sans dire un mot...
Que n'essaya-t-on pas pour le faire revenir à lui ? On lui fit
boire de la tisane de sureau ; on lui donna « pour l'usage interne » de l'huile de veilleuse ; on le fit asseoir, sur une brique
chaude. Mais rien n'agissait : il dépérissait et continuait à se
taire. Pour le rappeler à la raison, on fit venir le père Pafnoûtii.
L'archiprêtre s'efforça toute une demi-journée de lui expliquer
que tout tendait maintenant, non pas à la suppression des fonctions, mais à leur élévation. Mais la bonne graine tomba sur un
sol ingrat. L'archiprêtre ayant pris cinq roubles pour ses peines,
partit sans être arrivé à rien.
Après avoir gardé le silence une semaine, Vyvertov parut
vouloir parler.
­ Qu'as-tu donc à te taire, vilain museau ? dit-il tout d'un
coup, en se jetant sur son petit domestique Iloûcha. Sois grossier ! Moque-toi de moi ! Tutoie-moi ! Humilie-moi ! Triomphe !

­ 81 ­

Ayant dit cela, il se mit à pleurer et se tut encore une semaine. Sa femme décida de lui faire faire une saignée. Un infirmier vint lui tirer deux assiettes de sang, ce qui parut le soulager.
Le lendemain de la saignée, Vyvertov s'approcha du lit où
sa femme était couchée, et lui dit :
­ Arîna, je ne veux pas laisser les choses en cet état. Je suis
à présent décidé à tout. J'ai gagné mon rang, et nul n'a le droit
d'y toucher. Voici ce que j'ai décidé, après y avoir mûrement
réfléchi : je vais écrire une supplique à quelque haut personnage
et je signerai : l'enseigne un tel... l'en-sei-gne... tu comprends ?
Pour le faire enrager : l'en-sei-gne... Qu'il en soit ainsi ! Pour le
faire enrager !
Et cette idée lui plut tellement qu'il en fut tout illuminé et
demanda à manger.
Maintenant, transfiguré par sa nouvelle décision, Vyvertov
va de chambre en chambre, sourit sarcastiquement et dit
comme en songe :
­ Je signerai : En-sei-gne... Pour les faire enrager !
1885.

­ 82 ­

UNE CALOMNIE

­ 83 ­

Serguéï Kapitônytch Akhinèiév, professeur de calligraphie,
mariait sa fille Nathâlia au professeur d'histoire et de géographie Ivane Pétrôvitch Lochadînykh. L'entrain de la fête était
merveilleux. Au salon, on chantait, on jouait, on dansait. Dans
les pièces, couraient de-ci de-là, comme des enragés, des serveurs en habit noir, aux cravates blanches sales, loués au club.
On entendait des bruits de conversations. Le professeur de mathématiques, Tarânntoulov, le professeur de français, Padequoi,
et le sous-directeur de l'enregistrement, Iégor Benedîktych
Mzda, assis sur le canapé l'un près de l'autre, racontaient, en se
pressant et s'interrompant l'un l'autre des histoires de gens enterrés vivants et donnaient leur opinion sur le spiritisme. Aucun
des trois n'y croyait, mais chacun admettait qu'il est beaucoup
de choses au monde que l'esprit humain ne pourra jamais pénétrer...
Dans une autre pièce, le professeur de littérature Dodônnski expliquait aux invités le cas où une sentinelle a le droit de
tirer sur les passants. Les conversations, on le voit, étaient effrayantes, mais fort agréables. Dans la cour, les gens qui, vu leur
position sociale, n'avaient pas le droit d'entrer, regardaient aux
fenêtres.
À minuit précis, Akhinèiév se rendit à la cuisine pour voir
si tout était prêt pour le souper. Il y flottait ­ du plancher au
plafond ­ une brume chargée de fumets d'oies, de canards et de
bien d'autres choses encore. Dans un désordre artistique
­ 84 ­

s'étalaient sur deux tables des attributs de hors-d'oeuvre et de
boissons. Près des tables, s'affairait la cuisinière Mârfa, femme
rouge, au large ventre, coupé en deux par un tablier.
­ Ma bonne, dit Akhinèiév en se frottant les mains et se
pourléchant les lèvres, montre-moi l'esturgeon. Quelle odeur !
quel « miasme » !... Je mangerais toute la cuisine. Montre un
peu l'esturgeon !
Mârfa s'approcha d'un des bancs, souleva une feuille de
journal huilée, sous laquelle reposait, dans un énorme plat, un
énorme esturgeon à la gelée, ­ garni de câpres, d'olives et de
carottes. Akhinèiév, contemplant le poisson, fit un « ah ! » Son
visage s'illumina, ses yeux se renversèrent, et, penché sur le
poisson, ses lèvres produisirent un bruit de roue mal graissée.
Demeuré ainsi un instant, il fit, de plaisir un claquement de
doigts, suivi d'un second claquement de lèvres.
­ Bah !... s'exclama dans la salle voisine, une voix, tandis
qu'apparaissait sur la porte la tête rasée du surveillant Vânnkine, le bruit d'un chaud baiser !... Qui est-ce qui t'embrasse ici,
Mârfouchka ? Avec qui es-tu ?... Aha !... très agréable ! Tu es
avec Serguéï Kapitônytch !... Un brave pépère, on peut le dire...
en tête-à-tête avec un sexe féminin !...
­ Je ne l'embrasse pas du tout, protesta Akhinèiév, gêné.
Qui t'a dit ça, imbécile ? J'ai fait... de satisfaction... à la vue du
poisson... un claquement de lèvres...
­ Raconte, raconte !...
La tête de Vânnkine, souriant largement, disparut derrière
la porte. Akhinèiév devint rouge.

­ 85 ­

« Que diable, songea-t-il, va-t-il maintenant aller cancaner,
le gredin !... Il va me couvrir de honte dans toute la ville,
l'animal !... »
Akhinèiév entra doucement dans la salle de la réunion et
guigna de biais, cherchant où se trouvait Vânnkine.
Campé près du piano dans une pose avantageuse, le surveillant chuchotait quelque chose à la belle-soeur de l'inspecteur, qui riait.
« C'est de moi qu'elle rit ! pensa Akhinèiév. Puisse-t-il crever ! Et l'autre le croit !... Elle le croit ! elle rit !... mon Dieu !...
Non ! on ne peut pas laisser ça ainsi, non !... Il faut faire de telle
sorte qu'on ne le croie pas... Je vais aller leur parler à tous, et
c'est lui qui restera le faiseur de cancans et l'imbécile. »
Akhinèiév ne cessant pas de se troubler, et se grattant,
s'approcha de Padequoi.
­ Je reviens de la cuisine, dit-il, où j'ai donné des ordres
pour le souper. Je sais que vous aimez le poisson, et j'ai, mon
cher, un esturgeon... comme ça !... Long de deux archines... Hé !
hé ! hé !... À propos, j'allais oublier... Il vient d'arriver une véritable histoire avec cet esturgeon. J'entre à la cuisine pour voir
les plats... je regarde l'esturgeon, et, de plaisir, tant c'était appétissant, je fais un claquement de lèvres. Juste à ce moment cet
imbécile de Vânnkine qui se met à rire... et qui dit : « Aha ?...
qui est-ce que vous embrassez ici ? C'est Mârfa ? la cuisinière ! »
Ce qu'il a été inventer, cet idiot ! Une dondon sans peau, ni
tête... pareille à on ne sait quelle bête !... Et il dit que l'on
s'embrassait ! Le farceur !
­ Qui est un farceur ? demanda Tarânntoulov, s'approchant.

­ 86 ­

­ Mais, tenez, ce Vânnkine ! J'entre à la cuisine...
L'histoire de l'esturgeon et de Mârfa fut répétée une seconde fois.
­ Il m'a fait rire, le farceur ! ajouta Akhinèiév qui, se retournant, vit Mzda derrière lui... Et, à mon idée, il serait plus
agréable d'embrasser un chien de garde que Mârfa... Nous parlons de Vânnkine, dit-il à Mzda. Quel gros farceur ! Il entre à la
cuisine, me voit auprès de Mârfa, et se met à faire toute sorte de
plaisanteries... « Pourquoi vous embrassez-vous ? » demande-til. Il a inventé ça dans les fumées de l'ivresse. Et moi, je le dis,
j'aimerais mieux embrasser un dindon que Mârfa. Et puis, lui
dis-je, espèce d'imbécile, j'ai une femme ! Ce qu'il m'a fait
rire !...
­ Qui vous a fait rire ? demanda l'aumônier.
­ Vânnkine. J'étais à la cuisine et regardais l'esturgeon...
Et ainsi de suite.
Une demi-heure après, tous les invités savaient l'histoire de
l'esturgeon et de Vânnkine.
« Maintenant, pensait Akhinèiév, en se frottant les mains,
qu'il la leur conte !... qu'il le fasse ! Dès qu'il va commencer à
raconter on lui dira : « Assez raconté de bêtises, imbécile ! Nous
savons tout ! »
Et Akhinèiév fut tellement tranquillisé qu'il but de joie quatre verres de trop. Après le souper, ayant reconduit dans leur
chambre les nouveaux mariés, il rentra chez lui et s'endormit
comme un enfant.
Le lendemain, il avait oublié l'histoire de l'esturgeon.

­ 87 ­

Mais, hélas, l'homme propose et Dieu dispose ! La mauvaise langue avait fait sa méchante oeuvre, et la ruse d'Akhinèiév
ne lui servit de rien.
Exactement une semaine après, le mercredi, alors que,
après la troisième leçon, Akhinèiév parlait, dans la salle des
maîtres, des penchants pervers de l'élève Vyssièkine, son proviseur, s'approchant de lui, le prit à part :
­ Voilà ce dont il s'agit, Serguéï Kapitônytch, lui dit-il. Excusez-moi... Bien que cela ne me regarde pas, je dois pourtant
vous faire comprendre... C'est mon devoir... Voyez-vous, le bruit
court que vous vivez avec cette... avec votre cuisinière... Ça ne
me regarde pas, mais... Vivez avec elle, embrassez... qui vous
voudrez ; mais, je vous en prie, pas si ouvertement. Je vous le
demande ! N'oubliez pas que vous êtes un pédagogue !
Akhinèiév se sentit devenir froid, pétrifié. À la fois comme
piqué par un essaim d'abeilles et arrosé d'eau bouillante, il retourna chez lui. Il lui semblait, en chemin, que toute la ville le
regardait comme s'il eût été barbouillé de goudron.
Chez lui l'attendait un nouveau désagrément.
­ Pourquoi ne manges-tu rien ? lui demanda sa femme au
dîner. À quoi penses-tu ? À tes amours ? Il te manque Marfoûchka ? Je sais tout, Mahomet que tu es ! De braves gens
m'ont ouvert les yeux ! Hou, hou !... barbare !
Et, vlan, une gifle !... Akhinèiév se leva de table, et, ne sentant pas la terre sous ses pieds, se rendit, sans pardessus ni chapeau, chez Vânnkine.
Il le trouva chez lui.

­ 88 ­

­ Gredin, lui dit-il, pourquoi m'avoir barbouillé de boue
devant le monde entier ? Pourquoi as-tu lancé contre moi cette
calomnie ?
­ Une calomnie ? Quelle invention est-ce là ?
­ Qui a lancé le cancan que j'embrassais Mârfa ? Diras-tu
que ce n'est pas toi ! Ce n'est pas toi, brigand ?
Vânnkine, les paupières battantes, sentit danser toutes les
fibres de son visage fripé. Il dit, levant les yeux vers l'icône :
­ Que Dieu me punisse ! Que mes yeux éclatent et que je
crève, si j'ai dit un seul mot de vous ! Que je n'aie jamais ni feu
ni lieu ! Ce ne serait pas assez que le choléra...
La sincérité de Vânnkine, était, on le voit, hors de doute. Ce
n'était assurément pas lui, qui avait lancé ce cancan.
« Mais qui est-ce donc ? songeait Akhinèiév, en se remémorant toutes ses connaissances et se frappant la poitrine. Qui ?
Qui donc ? »
­ Qui donc ?... demanderons-nous aussi au lecteur.
1883.

­ 89 ­

DE MAUVAISE HUMEUR

­ 90 ­

L'agent de police rurale, Sémione Iliitch Prâtchkine, allait
et venait dans sa chambre, tâchant d'étouffer en lui une impression désagréable. La veille, il était allé pour affaires de service
chez le chef de recrutement, s'était mis à l'improviste à jouer
aux cartes, et avait perdu huit roubles.
La somme était minime, dérisoire, mais le démon de
l'âpreté et de l'intérêt, insinué dans l'oreille de l'agent, lui reprochait sa prodigalité.
­ Huit roubles, la belle affaire ! se disait Prâtchkine, ne
voulant pas l'écouter. Des gens perdent bien plus sans qu'il en
soit rien. D'ailleurs l'argent se gagne... Je n'ai qu'à passer une
fois à la fabrique ou au débit de Rylov, et ils seront de retour,
mes huit roubles, et même davantage !
Dans la chambre voisine, Vânia, le fils de Sémione, répète
monotonement sa leçon :
­ « L'Hiver. ­ Le paysan est radieux... la route de neige est
rétablie... »
­ Oui, dit le père, on peut se rattraper... Qu'est-ce qu'il y a
de « radieux » là-bas ?
­ « Le paysan radieux... inaugure la route... inaugure... »

­ 91 ­

­ « Radieux !... » continue à songer Prâtchkine. Si on lui
donnait une dizaine de bonnes verges chaudes, il ne serait pas si
« radieux ». Au lieu d'être radieux, il ferait bien de payer régulièrement ses impôts... Huit roubles... la belle affaire ! Ce n'est
pas huit mille roubles. On peut toujours les regagner...
­ « Son cheval, flairant la neige... trottine indolemment... »
­ Comme s'il pouvait aller au galop ! Quel trotteur un
paysan va-t-il s'offrir, dis-moi un peu ? Une rosse reste une
rosse... Un moujik sans jugement est heureux, étant ivre, de
pousser sa bête à fond, et s'il arrive à dégringoler dans un trou
de glace ou dans un ravin, il en fera une belle figure... Que tu
viennes seulement trotter devant moi, je te passerai une telle
térébenthine que tu ne l'oublieras pas de cinq ans !... Aussi
pourquoi ai-je joué ma petite carte ? Si j'avais joué l'as de trèfle,
j'aurais sauvé deux points...
­ « Creusant des sillons duveteux roule la voiture hardie...
Creusant des sillons duveteux... »
­ « Creusant... creusant des sillons... des sillons... » Qui
donc dit une chose pareille ! Ce que l'on se permet d'écrire, Dieu
me pardonne !... Et c'est ce dix, en somme, qui a tout fait ! Les
diables l'ont apporté au mauvais moment...
­ « Voilà que court un petit paysan... Le petit paysan ayant
mis Joûtchka dans le traîneau ayant mis Joûtchka 18... »
­ C'est qu'il a bien mangé, le petit, s'il court et s'amuse !...
Et les parents n'ont pas l'esprit de mettre leur gamin au travail...
Au lieu de monter son chien en traîneau, il ferait mieux de casser du bois, ou de lire l'Écriture sainte... Et ces chiens, ce qu'ils
en ont, les paysans !... On ne peut passer ni à pied ni en voi18 Joûtchka est un chien. ­ (Tr.)

­ 92 ­

ture !... J'aurais dû ne pas jouer après le souper... Je n'avais qu'à
souper et à m'en aller...
­ « Le gamin en rit et en souffre, et sa mère le menace... sa
mère le menace derrière la fenêtre... »
­ Menace, menace-le !... Elle a la paresse de sortir pour le
punir... Elle devrait lui relever sa pelisse, et pan, pan, pan !... Ça
vaudrait mieux que de menacer du doigt... Avec ta façon de t'y
prendre, tu en feras un ivrogne... De qui est-ce, ce que tu apprends-là ? demanda Prâtchkine.
­ De Poûchkine, papa.
­ Poûchkine ? Hum !... Sans doute une espèce d'original.
Ils écrivent, écrivent, et ne comprennent pas eux-mêmes ce
qu'ils écrivent. Ils ne se soucient que d'écrire !
­ Papa, cria l'enfant, un moujik a apporté de la farine.
­ Bon ! Tu l'as prise ?
Mais même la farine apportée en cadeau n'égaya pas Prâtchkine... Plus il cherchait à se consoler, plus la perte des huit
roubles lui restait sensible. Il les regrettait autant que s'il eût
perdu huit mille roubles... Quand Vânia eut fini d'apprendre sa
leçon et se tut, Prâtchkine s'assit près de la fenêtre, et, l'angoisse
dans l'âme, fixa son regard lugubre sur les tas de neige... Mais
leur vue ne fit qu'aviver sa plaie intime. La neige lui rappela son
voyage de la veille chez le chef de recrutement. Sa bile s'émut et
emplit son âme... Le besoin de passer son chagrin sur autrui
atteignit un degré irréductible. Il n'y put résister...
­ Vânia ! cria-t-il, viens que je te donne les verges pour le
carreau que tu as cassé hier !

­ 93 ­

1884.

­ 94 ­

UNE NUIT ATROCE

­ 95 ­

Ivane Pétrôvitch Panikhîdine pâlit, baissa la lampe et
commença d'une voix émue :
­ Une brume noire, opaque, flottait sur la terre, lorsque,
dans la nuit de Noël 1883, je rentrais, venant de chez un ami,
aujourd'hui décédé, chez lequel nous nous étions attardés à une
séance de spiritisme. Les rues où je passais n'étaient pas éclairées, je ne sais pourquoi, et je devais trouver mon chemin presque à tâtons. J'habitais à Moscou, près de l'Assomption-auxTombes, la maison du fonctionnaire Troûpov, autrement dit
dans un des quartiers les plus retirés de l'Arbate. Mes pensées,
en chemin, étaient lourdes, accablantes... « Ta vie approche du
déclin... Fais pénitence... « Telle était la phrase que m'avait dite
Spinosa19 dont nous avions réussi à évoquer l'esprit. Je demandai de répéter, mais la soucoupe, loin de le faire, ajouta « ...
cette nuit. »
Je ne crois pas au spiritisme, mais l'idée de la mort, même
une allusion à elle, me plonge dans la tristesse. La mort, messieurs, est inéluctable ; elle est de chaque jour. Et, malgré tout,
l'idée en répugne à la nature humaine... À ce moment où une
obscurité impénétrable, froide, m'enveloppait, et où des gouttes
de pluie tournaient rageusement devant mes yeux, à ce moment
où le vent gémissait lugubrement sur ma tête, où je ne voyais
19 Spinoza. (Note du correcteur ­ ELG.)

­ 96 ­

pas âme qui vive autour de moi, où je n'entendais aucun bruit
humain, une peur indéfinie, inexplicable, envahit mon âme.
Moi, homme affranchi de préjugés, je me hâtais, craignant
de me retourner, craignant de regarder de côté ! Il me semblait
qu'en me retournant je verrais la mort sous la forme d'un spectre.
Panikhîdine fit un soupir entrecoupé, but de l'eau et reprit :
­ Cette peur indéfinie, mais que vous comprendrez, ne me
quitta pas, même lorsque après avoir grimpé les quatre étages
de la maison Troûpov, j'ouvris ma porte et entrai dans ma
chambre. Dans mon modeste logis, il faisait noir. Le vent pleurait dans le poêle et agitait la porte de la bouche de chaleur
comme s'il eût prié de le laisser entrer au chaud.
« S'il faut en croire Spinosa, me dis-je en souriant, je dois
mourir cette nuit dans cet accompagnement de pleurs. Ça fait
peur tout de même ! »
Je frottai une allumette... Un coup de vent furieux balaya le
toit de la maison. Les pleurs sourds se changèrent en un hurlement méchant. En bas, quelque part, battit une persienne à demi arrachée, et la porte grinçante de la bouche de chaleur demanda plaintivement à l'aide...
« Il est mauvais, pensai-je, d'être sans asile, par une nuit
pareille. »
Mais ce n'était pas le temps de se laisser aller à des réflexions de ce genre. Tandis que le phosphore de mon allumette
brûlait en flamme bleue et que mes regards faisaient le tour de
la chambre, un spectacle inattendu, horrible, s'offrit à moi...
Quel dommage que le coup de vent n'eût pas éteint mon allumette ! Alors je n'aurais peut-être rien vu et mes cheveux ne se

­ 97 ­

seraient pas dressés... Je poussai un cri, fis un pas vers la porte,
et, rempli d'horreur, de désespoir et de stupeur, je fermai les
yeux...
Au milieu de la chambre se trouvait un cercueil.
La flamme bleue ne brûla que peu de temps, mais j'eus le
temps de distinguer les contours du cercueil... Je vis un lamé
rose, scintillant de paillettes, et, sur le couvercle, une croix en
galon doré.
Il y a des choses, messieurs, qui se gravent dans notre souvenir lors même qu'on ne les a vues qu'un instant. Il en fut ainsi
de ce cercueil. Je ne le vis qu'une fois, et pourtant je me souviens de ses moindres détails. C'était un cercueil pour un mort
de moyenne taille, et, à en juger par la couleur rose du brocart,
pour une jeune fille. Le précieux lamé, les pieds et les poignées
de bronze, tout montrait que la défunte était riche.
Je sortis à toutes jambes de ma chambre, et, sans raisonner
ni penser, ne ressentant qu'une indicible peur, je m'élançai dans
l'escalier. Le palier et l'escalier étaient obscurs ; mes pieds s'embarrassèrent dans les pans de ma pelisse ; il est surprenant que
je ne sois pas tombé et ne me sois pas rompu le cou. Arrivé dans
la rue, je m'appuyai au montant mouillé d'un réverbère, et
commençai à me raisonner. Mon coeur battait affreusement ;
j'étais oppressé...
L'une des auditrices releva la mèche de la lampe, se rapprocha de Panikhîdine, et il continua :
­ Je n'aurais pas été étonné en trouvant le feu dans ma
chambre, un voleur, un chien enragé... Je ne me serais pas
étonné, si le plafond fût tombé, le plancher effondré et les murs
écroulés ;... tout cela est chose naturelle et compréhensible.
Mais comment, dans ma chambre, pouvait-il y avoir un cer-

­ 98 ­

cueil ? D'où venait-il ?... Un cercueil précieux, un cercueil de
femme, fait évidemment pour une jeune personne de
l'aristocratie, comment un pareil cercueil pouvait-il se trouver
dans la misérable chambre d'un petit employé ? Était-il vide ou
contenait-il un cadavre ? Qui était cette fortunée personne,
prématurément morte, qui me faisait une si étrange et si horrible visite ? Torturant mystère !
Je pensai : « Si ce n'est pas un prodige, c'est un crime. »
Je me perdais en conjectures. Ma porte, en mon absence,
était fermée, et l'endroit où je mettais la clé n'était connu que de
mes intimes. Mais, voyons, mes amis n'auraient pas placé là un
cercueil !...
On pouvait supposer aussi que le cercueil avait été apporté
chez moi par erreur par des employés des pompes funèbres. Ils
avaient pu se tromper d'étage ou de porte, et livrer le cercueil là
où il ne fallait pas. Mais qui ignore que nos croque-morts ne
quittent pas une pièce avant d'avoir reçu leur paiement, ou, tout
au moins, un pourboire ?
« Les esprits, pensai-je, m'ont prédit la mort. Ne serait-ce
pas eux qui se seraient encore chargés de me fournir un cercueil ? »
Je ne croyais pas, messieurs, et je ne crois pas encore au
spiritisme. Mais une pareille coïncidence peut incliner, même
un philosophe, à une disposition d'esprit mystique.
Tout cela, décidai-je, est bête et je suis poltron comme un
écolier. J'ai eu la berlue et rien d'autre. Je rentrais chez moi de
si sombre humeur qu'il n'est pas surprenant que mes nerfs impressionnables aient vu un cercueil... C'est évidemment la berlue ! Que serait-ce autre chose ?

­ 99 ­

La pluie me fouaillait le visage ; le vent agitait furieusement
mes pans d'habit, mon bonnet... J'avais froid, j'étais atrocement
trempé. Il fallait rentrer, mais... où ?... Chez moi ? C'était courir
le risque de revoir le cercueil, et cela surpassait mes forces. Moi,
qui complètement à l'écart dans ma chambre, n'y entendais aucun bruit humain, rester seul avec un cercueil, contenant peutêtre un cadavre, c'était à en perdre la raison !... Rester dans la
rue sous la pluie battante, et au froid, pareillement impossible !...
Je résolus d'aller passer la nuit chez mon ami Oupokôiév,
qui, par la suite, comme vous le savez, s'est tué d'un coup de
revolver. Il habitait l'hôtel meublé de Tchèrépov dans le Miôrtvyi péréoûlok 20.
Panikhîdine essuya la sueur froide qui mouillait sa face livide, et, ayant péniblement soupiré, poursuivit :
­ Je ne trouvai pas mon ami chez lui. Après avoir frappé et
m'être assuré qu'il n'y était pas, je pris en tâtonnant sa clé sur
l'imposte ; j'ouvris et entrai. Je laissai tomber ma pelisse mouillée, et, ayant trouvé à tâtons le canapé, je m'y assis pour me reposer. Il faisait noir... Le vent bourdonnait tristement dans le
ventilateur. Un grillon, dans un trou du poêle, chantait sa monotone chanson. Au Kremlin, on sonna les matines de Noël. Je
me hâtai de faire partir une allumette. Mais la lumière ne me
délivra pas de mon humeur sombre ; au contraire. Derechef un
effroi horrible, inexprimable s'empara de moi, et, poussant un
cri, trébuchant, affolé, je m'enfuis de l'hôtel...
J'avais vu, dans la chambre de mon camarade, la même
chose que chez moi : un cercueil !
20

Une des rues de Moscou, ainsi appelée : la rue Morte. (Tous les
noms de lieux et de gens que Tchékhov emploie dans ce récit ont une
signification funèbre). ­ (Tr.)

­ 100 ­

Le cercueil était deux fois plus grand que celui de ma
chambre, et sa garniture marron le rendait particulièrement
lugubre. Comment était-il arrivé là ? Que ce fût la berlue, il était
impossible maintenant d'en douter... Il ne pouvait pas y avoir
un cercueil dans chaque chambre ! C'était évidemment un malaise de mes nerfs, une hallucination... Où que je fusse allé, à
présent, j'aurais toujours vu devant moi l'affreuse demeure de la
mort. C'est donc que je devenais fou, que je souffrais d'une sorte
de cercueilomanie, et il n'y avait pas à en chercher bien loin la
cause : il n'y avait qu'à se rappeler la séance de spiritisme et le
mot de Spinosa...
« Je deviens fou, songeai-je avec terreur, en me prenant la
tête. Mon Dieu, que faire ? »
Ma tête éclatait, mes jambes flageolaient... La pluie tombait
comme d'un seau, le vent me pénétrait et je n'avais ni pelisse ni
bonnet. Revenir les chercher était impossible, dépassait mes
forces... La peur en sa froide étreinte me serrait fortement. Mes
cheveux se dressaient, une sueur glacée ruisselait de mon visage, bien que je ne crusse qu'à une hallucination...
Qu'y avait-il à faire ? reprit Panikhîdine. Je devenais fou et
risquais de prendre atrocement froid. Je me souvins par bonheur que non loin du Miôrtvyi péréoûlok habitait un de mes
bons amis, le docteur Pogôstov. Il venait de terminer sa médecine et avait assisté avec moi à la séance de spiritisme. Je me
hâtai de me rendre chez lui... Il n'était pas encore le mari d'une
riche marchande et habitait au cinquième étage de la maison du
conseiller d'État Kladbîchtchénnski.
Chez Pogôstov mes nerfs durent endurer une torture nouvelle ; en montant au cinquième, j'entendis un affreux vacarme.
Quelqu'un courait en haut, avec un grand bruit de pieds, claquant les portes.

­ 101 ­

J'entendis un cri déchirant : « À moi ! À moi, concierge ! »
Et, une seconde après, une forme noire, en pelisse, coiffée
d'un chapeau haut de forme se précipita à ma rencontre.
­ Pogôstov ! m'écriai-je en reconnaissant mon ami ; c'est
vous ? Qu'avez-vous ?
Pogôstov m'ayant rejoint, s'arrêta et me prit convulsivement le bras. Il était pâle ; il respirait avec peine ; il tremblait ;
ses yeux couraient, hagards ; sa poitrine se soulevait.
­ C'est vous, Panikhîdine ? demanda-t-il d'une voix sourde.
Mais est-ce bien vous ? Vous êtes pâle, littéralement comme
quelqu'un qui sortirait du tombeau... En vérité n'êtes-vous pas
une hallucination ?... Mon Dieu... vous êtes à faire peur.
­ Et vous, qu'avez-vous ? Vous n'avez pas figure humaine !
­ Oh ! mon ami, laissez-moi respirer... Je suis heureux de
vous voir, si c'est réellement vous que je vois, et si vous n'êtes
pas une illusion de mes sens. Maudite séance de spiritisme !...
Elle m'a tellement démoli les nerfs que, figurez-vous, revenu
chez moi, j'ai vu dans ma chambre... un cercueil !
N'en croyant pas mes oreilles, je lui demandai de répéter.
­ Un cercueil, dit le docteur en s'asseyant, épuisé, sur les
marches, un vrai cercueil ! Je ne suis pas un poltron, mais le
diable lui-même s'effraierait, si, après une séance de spiritisme,
il tombait sur un cercueil !
M'embrouillant, bégayant, je racontai au docteur les cercueils que j'avais vus...

­ 102 ­

Nous nous regardâmes une minute l'un l'autre, les yeux
hagards, bouche bée. Et, pour nous convaincre que nous
n'étions pas hallucinés, nous nous mîmes à nous pincer l'un
l'autre.
­ Nous sentons tous les deux de la douleur, dit le docteur,
donc nous ne dormons pas et ce n'est pas en rêve que nous nous
voyons. C'est donc que les cercueils, le mien et les deux vôtres,
ne sont pas des erreurs de nos sens, mais quelque chose de réel.
Qu'y a-t-il donc à faire maintenant, l'ami ?
Demeurés une grande heure sur l'escalier glacé, et nous
perdant en conjectures et suppositions, nous avions très froid et
décidâmes de rejeter la peur pusillanime, de réveiller le garçon
et de nous rendre avec lui à la chambre du docteur. C'est ce que
nous fîmes.
Entrés dans la chambre, nous vîmes en effet un cercueil,
garni de lamé blanc avec des crépines et des glands d'or. Le garçon se signa pieusement.
­ On peut maintenant savoir, dit le docteur pâle et tremblant, si ce cercueil est vide ou... s'il est habité...
Après une longue et compréhensible hésitation, Pogôstov
se baissa et, serrant les dents d'effroi et d'émotion, il arracha le
couvercle du cercueil.
Nous regardâmes et...
Le cercueil était vide...
À défaut de cadavre, nous y trouvâmes une lettre ainsi
conçue :
« Cher Pogôstov,

­ 103 ­

« Tu sais que les affaires de mon beau-père sont dans un
horrible état. Il est endetté jusqu'au cou. Demain ou aprèsdemain, on viendra le saisir, et sa famille et la mienne seront
définitivement perdues, ainsi que notre réputation qui est, pour
moi, la chose la plus précieuse. Nous avons décidé hier, au
conseil de famille, de mettre en lieu sûr tout ce qui a du prix.
Comme tout l'avoir de mon beau-père consiste en cercueils (il
est, comme tu sais, le meilleur fabricant de la ville en ce genre),
nous avons résolu de dissimuler les plus beaux cercueils. Je
m'adresse à toi comme à un ami. Aide-moi à sauver notre avoir
et notre réputation. Dans cet espoir, je t'envoie un cercueil que
je te prie de garder chez toi jusqu'à nouvel ordre. Sans l'aide de
nos connaissances, nous sommes perdus. J'espère que tu me
refuseras d'autant moins cela que le cercueil ne restera pas chez
toi plus d'une semaine. À tous ceux que je regarde comme de
vrais amis, j'en ai envoyé un, et je compte sur leur générosité et
sur leur noblesse.
« Celui qui t'aime.
« Ivane TCHÉLIOÛSTINE. »
Je dus, pendant près de trois mois, suivre un traitement
pour remettre mes nerfs en état. Notre ami, le gendre du fabricant de cercueils, sauva son honneur et sa réputation ; il tient
lui-même maintenant le bureau des pompes funèbres ; il vend
des monuments et des dalles funéraires. Ses affaires ne sont pas
brillantes, et, chaque soir maintenant, en rentrant chez moi, je
redoute d'y trouver près de mon lit un monument de marbre
blanc ou un catafalque.
1884.

­ 104 ­

LE ROMAN DE LA
CONTREBASSE

­ 105 ­

Le musicien Smytchkov, se rendant à la villa du prince Biboulov, où, à l'occasion de fiançailles, devait avoir lieu une soirée de musique et de danse, portait sur le dos, dans sa housse de
cuir, une énorme contrebasse. Il suivait la berge d'une rivière
qui roulait ses eaux froides d'une façon sinon majestueuse, du
moins très poétique.
« Si je me baignais ! » pensa-t-il.
Sans réfléchir davantage, il se dévêtit et se plongea dans les
ondes rafraîchissantes. La soirée était magnifique. L'âme poétique du musicien s'ordonna selon l'harmonie environnante. Mais
quel doux sentiment s'empara de lui, lorsque, après avoir nagé
une centaine de brasses, il aperçut sur la berge abrupte une
belle jeune fille assise, qui péchait. Il retint sa respiration et se
tint coi, à l'afflux de sentiments divers qui l'envahirent. Souvenirs d'enfance, nostalgie du passé, amour qui s'éveille ! Mon
Dieu ! et lui qui croyait ne plus pouvoir aimer...
Après avoir perdu confiance en l'humanité, ­ son épouse
bien-aimée s'étant enfuie avec le basson Sobâkine, ­ son âme
s'était emplie d'un sentiment de vide, et il était devenu misanthrope...
« Qu'est-ce que la vie ? se demandait-il souvent. Pourquoi
vivons-nous ? La vie n'est qu'un mythe, un songe... une ventriloquie... »
­ 106 ­

Mais, debout devant la belle endormie (il ne fut pas difficile
de remarquer qu'elle dormait), Smytchkov ressentit soudain, en
dépit de lui-même, quelque chose qui ressemblait à de l'amour.
Le musicien resta longtemps devant elle, la dévorant des yeux.
« Bah, suffit !... se dit-il en poussant un profond soupir.
Adieu, apparition merveilleuse !... Il est temps de me rendre au
bal de Son Excellence... »
Et ayant regardé encore une fois la belle, il voulait s'en retourner en nageant, lorsqu'une idée lui passa par la tête.
« Il faut, pensa-t-il, lui laisser un souvenir de moi. Je vais
accrocher quelque chose à sa ligne. Ce sera la surprise « d'un
inconnu ».
Smytchkov nagea doucement vers la rive, y cueillit un gros
bouquet de fleurs des champs et de plantes d'eau, et, l'ayant lié
avec une tige d'ivraie, il l'accrocha à l'hameçon.
Le bouquet coula, entraînant le joli flotteur.
La raison, les lois de la nature, et la situation sociale de
mon héros, exigent que le roman finisse à cet endroit, mais, hélas, le destin de l'auteur est inexorable. Pour des raisons, de lui
indépendantes, le roman ne prit pas fin avec ce bouquet. Au
contraire du bon sens et de la nature des choses, le pauvre et
obscur contrebassiste devait jouer, dans l'existence de la noble
et riche beauté, un rôle important.
Smytchkov ayant renagé vers le rivage y fut consterné : il
n'y trouva plus ses habits. On les lui avait volés... D'inconnus
malfaiteurs avaient tout emporté, sauf sa contrebasse et son
haut de forme.

­ 107 ­

­ Malédiction ! s'exclama Smytchkov. Ô race de vipères !
La perte de mes habits m'indigne moins ­ les habits sont périssables ­ que l'idée de devoir aller nu et de violer la morale.
Le musicien s'assit sur la housse de sa contrebasse et se mit
à chercher le moyen de sortir de son horrible situation.
« On ne peut pourtant pas aller tout nu chez le prince Biboulov ! pensait-il. Il y aura des dames ! Et, en même temps, les
voleurs ont emporté avec mon pantalon la colophane qui s'y
trouvait ! »
Smytchkov réfléchit longtemps, douloureusement, jusqu'à
en avoir des élancements dans les tempes.
« Bah ! se souvint-il enfin, il y a, non loin d'ici, un petit
pont dans des broussailles. Je peux, jusqu'à la nuit, rester dessous et, à l'obscurité, je me coulerai jusqu'à la première isba... »
S'étant arrêté à cette idée, le musicien mit son haut de
forme, chargea la contrebasse sur son dos et s'achemina vers les
broussailles. Nu, et son instrument sur le dos, il rappelait quelque antique demi-dieu...
Maintenant, lecteur, tandis que mon héros est sous le pont
et s'adonne à l'affliction, abandonnons-le quelques instants et
revenons à la jeune fille qui péchait. Que lui est-il arrivé ?
La belle s'étant éveillée et ne voyant plus son flotteur sur
l'eau se hâta de tirer sa ligne. Le fil se tendit, mais ni l'hameçon
ni le flotteur n'apparurent. Le bouquet de Smytchkov s'étant
humecté, était devenu lourd.
« Ou c'est un gros poisson, pensa la jeune fille, ou ma ligne
s'est accrochée. »

­ 108 ­

ché.

Ayant un peu tiré, elle décida que l'hameçon... était accro-

« Quel dommage ! pensa-t-elle. Le soir, ça mord si bien !
Que faire ? »
Sans plus songer, la jeune fille rejeta ses légers vêtements
et plongea, jusqu'à ses épaules de marbre, son beau corps dans
les ondes... Il n'était pas aisé de décrocher l'hameçon du bouquet dans lequel le fil s'était emmêlé, mais la patience et le labeur en vinrent à bout. Au bout d'un petit quart d'heure, la
belle, rayonnante et heureuse, sortait de l'eau, tenant son hameçon.
Malgré tout, le mauvais sort la guettait. Les vauriens qui
avaient volé les vêtements de Smytchkov avaient également dérobé les siens, ne lui laissant que sa boîte à vers.
« Que faire, maintenant ? songeait-elle en se lamentant.
Faut-il partir en cette tenue ? Non, jamais ! Mieux vaut la mort !
Je vais attendre la nuit ; j'irai alors jusque chez Agâphia et l'enverrai à la maison me chercher des vêtements... D'ici là, je vais
me cacher sous le pont. »
Mon héroïne, à la faveur des herbes les plus hautes, et se
baissant, courut au pont. S'étant glissée dessous, et, y apercevant un homme nu, à crinière de musicien, la poitrine velue, elle
poussa un cri et perdit connaissance.
Smytchkov s'effraya lui aussi ; il avait d'abord pris la jeune
fille pour une ondine.
« N'est-ce pas une ondine qui vint me séduire ? pensa-t-il.
(Et cette supposition le flatta, car il avait toujours eu une haute
opinion de son physique.) Si ce n'est pas une ondine, mais un
être humain, comment expliquer cette étrange façon

­ 109 ­

d'apparaître ? Pourquoi est-elle ici sous ce pont, et que lui arrive-t-il ? »
Tandis qu'il résolvait ces questions, la belle revenait à elle.
­ Ne me tuez pas, je vous en prie ! supplia-t-elle. Je suis la
princesse Biboulov. On vous donnera beaucoup d'argent. Je suis
entrée dans l'eau pour décrocher mon hameçon, et des voleurs
m'ont pris ma robe neuve, mes bottines, et tout !
­ Mademoiselle, dit Smytchkov d'une voix suppliante, on
m'a également volé mes habits, et, avec mon pantalon, on a
même volé la colophane qui s'y trouvait !
Les contrebasses et les trombones n'ont d'habitude guère
d'à-propos. Smytchkov faisait cependant à la règle une agréable
exception.
­ Mademoiselle, dit-il peu après, je vois que ma vue vous
offusque. Mais, convenez que pour les mêmes raisons que vousmême, je ne puis partir d'ici. Voilà quelle idée me vient. Ne voudriez-vous pas vous mettre dans la housse de ma contrebasse et
en abattre le dessus ? Cela me cachera de vous...
Ce disant, Smytchkov sortit sa contrebasse. Il lui parut une
minute qu'en faisant cette concession il profanait l'art sacré ;
mais son hésitation fut courte. La belle se glissa dans la housse,
s'y roula en boule, et Smytchkov, attachant les courroies, commença de se réjouir que la nature l'eût doté de tant d'esprit.
­ Maintenant, mademoiselle, dit-il, que vous ne me voyez
plus, restez ici tranquille. Quand il fera noir, je vous porterai à la
maison de vos parents. Je pourrai ensuite venir chercher ma
contrebasse.

­ 110 ­

À la tombée de la nuit, Smytchkov prit en effet sur ses
épaules la housse, contenant la belle, et se traîna vers la villa des
Biboulov. Son plan était d'arriver à la première isba, d'y emprunter des vêtements et de pousser plus loin.
« Pas de mal sans bien... pensait-il en soulevant de ses
pieds nus la poussière, et ployant sous le faix. Pour la chaleureuse part que j'ai prise au sort de la princesse Biboulov, le
prince me récompensera sans doute généreusement. »
­ Mademoiselle, demandait-il du ton d'un cavalier galant 21 qui invite une dame pour un quadrille, vous trouvez-vous
bien ? Je vous en prie, ne faites pas de cérémonies ; installezvous dans ma housse comme chez vous !
Tout d'un coup il parut au galant Smytchkov que deux formes humaines, enveloppées d'obscurité, marchaient devant lui.
Ayant regardé avec plus d'attention, il se convainquit que ce
n'était pas une illusion d'optique. Les formes marchaient en effet et portaient même on ne sait quels paquets...
« Ne serait-ce pas nos voleurs ? se dit-il. Ils portent quelque chose. Probablement nos habits ! »
Smytchkov, posant sa housse à terre, se mit à courir après
les hommes.
­ Arrêtez ! cria-t-il. Arrêtez ! Tenez-les !... Les formes se retournèrent, virent qu'elles étaient poursuivies et s'enfuirent. La
princesse entendit longtemps des pas précipités et les cris :
« Arrêtez ! » Enfin tout s'apaisa.
Smytchkov s'étant laissé entraîner par la poursuite, la belle
fût demeurée longtemps encore couchée au bord de la route
21 En français dans le texte. ­ (Tr.)

­ 111 ­

sans un heureux effet du hasard. Il se trouva qu'à ce moment-là,
les camarades de Smytchkov, la flûte Joutchkov et la clarinette
Razmakhâikine, se rendaient, par le même chemin, à la villa
Biboulov. Buttant contre la housse, ils se regardèrent étonnés et
ouvrirent les bras.
­ Une contrebasse ! dit Joutchkov... Eh ! c'est l'instrument
de notre Smytchkov ! Comment se trouve-t-il ici ?
­ Il lui est probablement arrivé quelque chose, décida
Razmakhâikine. Il s'est enivré ou on l'a volé... En tout cas, il ne
faut pas laisser ici sa contrebasse. Emportons-la.
Joutchkov la chargea sur ses épaules, et les musiciens
continuèrent leur route.
­ Diable, que c'est lourd ! grommelait sans cesse la flûte. Je
n'accepterais pour rien au monde de jouer d'une pareille machine... Ouf !
Arrivés à la villa Biboulov, les musiciens posèrent la housse
à sa place accoutumée à l'orchestre, et se rendirent au buffet.
On allumait déjà les lustres et les bras. Le fiancé, le conseiller aulique Lakèïtch, beau et sympathique fonctionnaire du département des Voies et Communications, se trouvait au milieu
de la salle ; les mains dans les poches, il causait avec le comte
Chkâlikov. Ils parlaient musique.
­ À Naples, comte, disait Lakèïtch, j'ai connu en personne
un violoniste qui faisait littéralement des merveilles. Le croiriezvous, avec une contrebasse... avec une simple contrebasse... il
faisait des trilles si endiablés que c'en était effrayant ! Il jouait
les valses de Strauss !
­ Arrêtez, fit le comte incrédule, ce n'est pas possible...

­ 112 ­

­ Je vous l'affirme ! Il exécutait même la rapsodie de Liszt !
Je partageais sa chambre et, n'ayant rien à faire, j'appris même
à jouer sur la contrebasse la rapsodie en question.
­ La rapsodie de Liszt !... Hum... vous plaisantez ?...
­ Vous ne le croyez pas ? fit Lakèïtch en riant. Je vais vous
le prouver à l'instant. Allons à l'orchestre !
Le fiancé et le comte s'y rendirent. S'étant approchés de la
contrebasse, ils se mirent à en défaire vite les courroies, et... oh !
terreur !
Mais là, tandis que le lecteur, donnant cours à son imagination, se figure l'issue de la controverse musicale, revenons à
Smytchkov...
Le pauvre musicien n'ayant pu rattraper les voleurs, et revenu à la place où il avait laissé la housse, n'y trouva plus sa
charge précieuse. Se perdant en conjectures, il s'élança plusieurs fois en avant et en arrière sur la route, et, n'y apercevant
pas l'étui, il décida qu'il se trompait de chemin.
« C'est horrible ! pensait-il en se prenant aux cheveux et
devenant glacé. Elle va étouffer dans la housse ! Je suis un
meurtrier. »
Jusqu'à minuit Smytchkov courut les chemins à la recherche de sa housse. À la fin, à bout de force, il revint sous le pont.
­ Je chercherai à l'aube, décida-t-il.
Les recherches à l'aube ne donnèrent pas d'autres résultats,
et Smytchkov décida d'attendre sous le pont le retour de la nuit.

­ 113 ­

­ Je la trouverai ! marmottait-il, en ôtant son haut de
forme et se prenant aux cheveux. Dussé-je chercher un an, je la
trouverai !
*
**
Et, jusqu'à présent, les paysans qui vivent dans les parages
susdits racontent que, la nuit, on peut voir près du pont un
homme nu, recouvert de poils et coiffé d'un chapeau haut de
forme. Parfois, sous le pont, on l'entend gémir.
1886.

­ 114 ­

AU BUREAU DE POSTE

­ 115 ­

Nous enterrions, ces jours-ci, la toute jeune femme de notre vieux directeur des postes, Sladkopèrtsov. Après avoir enfoui
la belle, nous nous rendîmes, selon l'usage ancestral, au bureau
de poste pour le repas de « commémoration ».
Lorsqu'on servit les crêpes de sarrasin, le vieux veuf se mit
à pleurer amèrement, et dit :
­ Ces crêpes sont aussi dorées que les joues de la défunte.
Aussi belles... de point en point !
­ Oui, reconnurent les invités, c'était vraiment une beauté... Une femme de premier ordre !
­ Oui-i... À la voir, chacun s'étonnait. Et cependant, messieurs, je ne l'aimais ni pour sa beauté, ni pour ses bonnes
moeurs... Ces deux qualités, inhérentes à toute la nature féminine, se rencontrent souvent ici-bas. Je l'aimais pour une autre
particularité : j'aimais au juste la défunte, Dieu ait son âme,
parce que, avec la vivacité et l'enjouement de son caractère, elle
fut fidèle à son mari. Elle me fut fidèle bien qu'elle n'eût que
vingt ans et que j'aille en avoir bientôt soixante. Elle me fut fidèle, à moi, vieil homme !
Le diacre, qui était du repas, exprima son doute par un
grognement éloquent, suivi de toux.

­ 116 ­

­ Alors, lui dit le veuf, vous n'y croyez pas ?
­ Ce n'est pas que je n'y croie pas... dit le diacre troublé,
mais... les jeunes femmes, maintenant, aiment trop les... comment dire... les rendez-vous, sauce provençale...
­ Vous doutez ; mais, monsieur, je vous le prouverai ! Je
maintenais en elle la fidélité par divers moyens de nature stratégique, pour ainsi dire, quelque chose dans le genre de la fortification. Avec mes façons de vivre et mon caractère rusé, ma
femme ne pouvait en aucune façon me tromper. J'ai employé la
ruse pour la sauvegarde de mon lit conjugal. Je connais des
mots qui équivalent à des mots d'ordre. Je n'avais qu'à les dire,
et, suffit ! je pouvais dormir tranquille sur le chapitre fidélité...
­ Quels sont donc ces mots ?
­ Tout simples. Je faisais circuler en ville de méchantes
rumeurs. Ces rumeurs-là, vous les connaissez certainement. Je
disais à tout le monde : « Ma femme Aliôna est la maîtresse de
notre chef de police, Ivane Aléxèïtch Zalikhvâtski. » Cela suffisait. Aucun homme n'osait faire la cour à Aliôna, tant il craignait le courroux du maître de police. Lorsqu'un homme la
voyait, il fuyait de peur que Zalikhvâtski ne se fasse des idées.
Hé, hé, hé ! Aller s'accrocher à cette idole moustachue, on ne
s'en tirerait pas ! Il vous dressera cinq procès-verbaux pour infractions sanitaires. S'il voit par exemple votre chat dans la rue,
il vous fera un procès comme si c'était du bétail errant.
­ Alors, dîmes-nous tous, avec un étonnement prolongé,
votre femme n'était pas la maîtresse d'Ivane Aléxèïtch ?
­ Non, c'était là ma ruse... hé, hé, hé ! Vous ai-je bien roulés, vous autres, jeunes gens ? Et voilà ce qui en était.

­ 117 ­

Trois minutes se passèrent en silence. Nous nous taisions,
car il était offensant et honteux pour nous d'avoir été dupés de
façon si maligne par ce vieux bonhomme au nez rouge.
­ Eh bien, grommela le diacre, fasse Dieu que tu te remaries !
1883.

­ 118 ­

UNE CRÉATURE SANS
DÉFENSE

­ 119 ­

Autant que ses nerfs fussent à nu après la forte crise de
goutte qu'il avait eue pendant la nuit, Kistounov se rendit pourtant à son bureau le matin, et reçut, à l'heure habituelle, les visiteurs et les clients de la banque. Il avait l'air las, souffrant. Il
parlait à peine, n'ayant presque que le souffle, comme un mourant22.
­ Que désirez-vous ? demanda-t-il à une solliciteuse qui,
vêtue d'une pelisse antédiluvienne, ressemblait beaucoup, de
dos, à un gros stercoraire.
­ Daignez considérer, Excellence, dit volubilement la visiteuse, que mon mari, l'assesseur de collège Chtchoûkine, fut
malade pendant cinq mois, et tandis que, excusez-moi, il était
alité à la maison et se soignait, on le mit à la retraite, Excellence,
sans aucun motif. Lorsqu'ensuite j'allai toucher ses appointements, daignez considérer que l'on retint 24 roubles 36 copeks.
« Pourquoi cela ? » demandai-je. On me répondit qu'il les avait
empruntés à la caisse mutuelle et que les autres fonctionnaires
étaient garants. Comment donc cela ? Pouvait-il emprunter
quelque chose sans mon consentement ? Cela ne se peut pas,
Excellence ! Et, pourquoi faire cela ? Je suis une femme pauvre ;
je ne vis que de mes locataires... je suis faible, sans défense...
22

Tchékhov a repris cette nouvelle presque mot pour mot dans une
de ses farces : L'Anniversaire de la fondation. OEuv. compl, t. XVI, p. 235
et sq. ­ (Tr.).

­ 120 ­

chacun me moleste et je n'entends de personne une parole aimable...
Les yeux de la visiteuse se mirent à clignoter et elle chercha
son mouchoir dans sa pelisse. Kistounov prit la supplique et
commença à la lire.
­ Permettez, dit-il en levant les épaules, qu'est-ce que c'est
que ça ? Je n'y comprends rien. Visiblement, madame, vous ne
vous adressez pas où il faut. En substance, votre supplique ne
nous concerne pas. Veuillez vous adresser à l'administration où
était employé votre mari.
­ Eh ! eh ! petit père, j'ai déjà été en cinq endroits ! fit
Mme Chtchoûkine. Et on n'a voulu accepter ma supplique nulle
part. J'en avais même perdu la tête, mais mon gendre, Boris
Matvèitch, que Dieu le conserve ! m'a conseillé de m'adresser à
vous. « Adressez-vous, maman, m'a-t-il dit, à M. Kistounov.
C'est un homme influent. Il peut tout faire pour vous. » Venez à
mon aide, Excellence !
­ Nous ne pouvons, Mme Chtchoûkine, rien pour vous...
Comprenez-le donc ! Votre mari, autant que j'en puis juger,
était employé dans le service de santé, et notre établissement est
une administration entièrement privée, commerciale ; c'est une
banque. Comment ne pas comprendre cela ?
Kistounov haussa de nouveau les épaules et passa à un
monsieur en uniforme militaire, qui avait une fluxion.
­ Excellence, dit Mme Chtchoûkine d'une voix chantante et
plaintive, j'ai un certificat médical de la maladie de mon mari !
Le voici ; daignez le regarder !

­ 121 ­

­ C'est parfait, je vous crois, dit Kistounov agacé. Mais je le
répète, cela ne nous regarde pas. C'est étrange et même risible !
Votre mari ne sait-il pas où vous devez vous adresser ?
­ Il ne sait rien, Excellence. Il ne fait que répéter : « Ce
n'est pas ton affaire ! Va-t'en ! » Et c'est tout... Et de qui est-ce
donc l'affaire ? Ils sont, voyez-vous, tous sur mon dos ! Sur mon
dos !...
Kistounov se retourna vers la visiteuse et se mit en devoir
de lui expliquer la différence qu'il y a entre l'administration du
service de santé et une banque. Mme Chtchoûkine l'écouta attentivement, inclina la tête en signe d'acquiescement et dit :
­ Oui, oui, oui... je comprends, petit père. En ce cas, Excellence, ordonnez que l'on me remette au moins 15 roubles. Je
consens à recevoir la somme par fractions.
­ Ouf ! soupira Kistounov, rejetant la tête en arrière. On ne
peut vous faire entendre raison. Comprenez donc que nous présenter une supplique est aussi cocasse que de déposer une demande en divorce dans une pharmacie ou à un bureau de garantie. On ne vous a pas payé le reliquat de votre dû, mais qu'y
pouvons-nous ?
­ Excellence, se mit à pleurnicher Mme Chtchoûkine, faites
que je puisse prier éternellement Dieu pour vous ! Ayez pitié de
moi, infortunée que je suis ! Je suis une femme sans défense,
faible... Je suis tourmentée à la mort... Je suis en procès avec
mes locataires. Je dois faire des démarches pour mon mari. Je
fais actuellement mes dévotions et mon gendre n'a pas
d'emploi... Il semble seulement que je mange et que je boive,...
mais je tiens à peine sur pied... Je n'ai pas dormi de la nuit.

­ 122 ­

Kistounov eut un battement de coeur. Faisant mine de souffrir et plaçant une main sur son coeur, il se mit à recommencer
l'explication à Mme Chtchoûkine. Mais la voix lui manqua...
­ Non, dit-il, avec un geste découragé, pardonnez-moi, je
ne puis vous parler. J'en ai même le vertige. Vous nous dérangez
et vous perdez votre temps. Ouf !... Alexeï Nicolâïtch, dit-il à un
de ses employés, expliquez, s'il vous plaît, les choses à
Mme Chtchoûkine.
La réception terminée, Kistounov rentra dans son bureau,
signa une dizaine de papiers, mais Alexeï Nicolâïtch était encore
occupé avec la solliciteuse. Assis dans son bureau, Kistounov
entendit longtemps l'alternance de deux voix : la basse monotone, retenue, de son employé et la voix aiguë et pleurnichante
de Mme Chtchoûkine.
­ Je suis, disait Mme Chtchoûkine, une femme sans défense, faible ; je suis une femme malade. De prime abord, il
semble que je sois forte, mais, à y mieux regarder, je n'ai pas un
seul tendon en bon état. Je tiens à peine debout et j'ai perdu
l'appétit... J'ai pris aujourd'hui mon café sans aucun plaisir...
Cependant Alexeï Nicolâïtch lui exposait les différences qui
existent entre les administrations et le système compliqué de
l'expédition des papiers. Il se fatigua vite et se fit remplacer par
le comptable.
­ C'est une bonne femme singulièrement dégoûtante ! disait Kistounov indigné, faisant craquer ses doigts nerveusement
et s'approchant sans cesse de la carafe d'eau. C'est une idiote,
un bouchon ! Elle m'a accablé, et va les martyriser, la sale
femme ! Ouf !... mon coeur bat !
Au bout d'une demi-heure, il sonna. Alexeï Nicolâïtch apparut.

­ 123 ­

­ Que se passe-t-il là-bas, chez vous ? demanda-t-il languissamment.
­ On ne peut rien lui faire comprendre, Piôtre Alexânndrytch ! Nous sommes tout à fait exténués. Nous lui parlons
chèvre et elle nous répond chou...
­ Je... ne peux plus entendre sa voix... j'en suis malade... je
ne peux plus la supporter...
­ Appelez le suisse, Piôtre Alexânndrytch, et qu'il la jette
dehors !
­ Non, non ! fit Kistounov effrayé. Elle va beugler. Il y a
beaucoup d'appartements dans cet immeuble. On irait penser
de nous Dieu sait quoi !... Tâchez mon ami, de lui faire entendre
raison.
Au bout d'une minute, le bourdonnement d'Alexeï Nicolâïtch recommença. Un quart d'heure après, le fort ténor du
comptable remplaça la basse.
­ Remarqua-ble-ment sale femme ! faisait Kistounov indigné, en secouant nerveusement les épaules. Elle est bête comme
le cheval gris ; que le diable l'emporte ! Il me semble que la
goutte me reprend... Encore la migraine !...
Dans la pièce voisine, Alexeï Nicolâïtch, n'en pouvant plus,
frappa enfin son front du doigt, puis la table.
­ Bref, dit-il, ce n'est pas une tête que vous avez sur les
épaules, mais voilà quoi...

­ 124 ­

­ Allons, allons, assez !... fit la vieille se fâchant. Cogne ainsi pour ta femme, espèce de lézarde ! Tiens un peu tes mains en
repos...
Alexeï Nicolâïtch la regardant avec exaspération, comme
s'il voulait l'avaler, dit d'une voix calme, étranglée :
­ Hors d'ici !
­ Quoi ? se mit soudain à hurler Mme Chtchoûkine. Comment osez-vous ! Je suis une femme faible, sans défense. Je ne
permettrai pas ! Mon mari est assesseur de collège. Lézarde, va !
J'irai trouver l'avocat Dmîtriï Kârlytch, et il ne restera rien de
toi ! J'ai fait condamner trois locataires. Pour tes paroles insolentes tu ramperas à mes pieds. Je me plaindrai à votre général23. Excellence ! Excellence !
­ Hors d'ici, peste ! siffla Alexeï Nicolâïtch. Kistounov ouvrit la porte et regarda dans la salle.
­ Qu'y a-t-il ? demanda-t-il d'une voix plaintive.
Mme Chtchoûkine, rouge comme une écrevisse, roulant les
yeux, pointait les doigts en l'air au milieu de la salle. Rouges
aussi, visiblement exténués, les employés de la banque l'entouraient et s'entre-regardaient.
­ Excellence ! fit Mme Chtchoûkine se précipitant vers Kistounov. Tenez, celui-ci, celui-là même... (Elle désigna Alexeï
Nicolâïtch) s'est frappé le front du doigt, puis a frappé la table...
Vous lui avez donné l'ordre d'examiner mon affaire et il se moque de moi ! Je suis une femme faible, sans défense... Mon mari
est assesseur de collège et je suis moi-même fille d'un major !

23 À votre directeur, ayant rang de général. ­ (Tr.)

­ 125 ­

­ Bien, madame... fit Kistounov gémissant. J'examinerai...
Je prendrai des mesures... Partez... Après !...
­ Mais quand toucherai-je, Excellence ? J'ai besoin d'argent aujourd'hui même !
Kistounov passa sur son front une main tremblante, soupira et recommença à expliquer.
­ Madame, je vous ai déjà dit que c'est ici une banque, une
société privée, commerciale... Que voulez-vous donc de nous ?
Comprenez bien que vous nous gênez.
Mme Chtchoûkine l'écouta en soupirant.
­ Oui, oui,... reconnut-elle. Seulement, Excellence, faitesmoi la grâce de m'obliger à prier éternellement pour vous. Soyez
pour moi un père. Défendez-moi. Si le certificat médical ne suffit pas, je puis avoir une attestation du commissariat... Ordonnez que l'on me verse l'argent.
Kistounov y vit trouble. Il exhala tout l'air qu'il avait dans
les poumons et se laissa choir, à bout de forces, sur une chaise.
­ Combien voulez-vous toucher ? demanda-t-il d'une voix
faible.
­ Vingt-quatre roubles trente-six copeks. Kistounov sortit
son portefeuille, y prit un billet de 25 roubles et le tendit à
Mme Chtchoûkine.
­ Prenez et... partez !
Mme Chtchoûkine enveloppa l'argent dans son mouchoir,
et, la figure plissée en un doux, délicat et même coquet sourire,
elle demanda :

­ 126 ­

­ Excellence, mon mari ne pourrait-il pas rentrer en
place ?
­ Je pars... je suis malade, dit Kistounov d'une voix languissante. J'ai un affreux battement de coeur...
Après son départ, Alexeï Nicolâïtch envoya Nikîta acheter
des gouttes de laurier-cerise, et, après en avoir absorbé vingt
gouttes chacun, les employés se mirent tous à travailler.
Mme Chtchoûkine resta encore deux heures dans le vestibule, causant avec le suisse et attendant que Kistounov revienne.
Elle revint le lendemain.
1887.

­ 127 ­

LE CADAVRE

­ 128 ­

Une calme nuit d'août. Une buée qui s'élève des champs,
enveloppe d'un linceul mat tout ce que l'oeil peut embrasser.
Éclairée par la lune, la buée fait l'impression soit d'une mer illimitée, soit d'un immense mur blanc. L'air est humide et froid.
Le matin n'est pas loin.
À un pas d'une laie forestière, brûle un petit feu. Là gît, au
pied d'un arbre, un cadavre, recouvert de la tête aux pieds d'une
toile blanche toute neuve, une icône en bois posée sur la poitrine.
Tout près du cadavre veille un « piquet » : deux moujiks
remplissant une des plus pénibles et des plus déplaisantes corvées de la vie paysanne.
L'un des moujiks est un jeune garçon, grand, à petite
moustache presque imperceptible, avec d'épais sourcils noirs.
Vêtu d'une pelisse de mouton déchirée, chaussé de sandales de
tille, les jambes allongées, il est assis sur l'herbe humide. Pour
tâcher de passer le temps, il travaille. Son long cou penché, il
sculpte, en soufflant fortement, une cuiller dans un long bois
coudé.
L'autre est un petit paysan à figure vieillotte, maigre et
marquée de petite vérole. Il a une barbiche de bouc et une
moustache clairsemée. Les mains pendantes sur les genoux,
immobile, impassible, il regarde le feu. Éclairant d'une lueur
­ 129 ­

rouge la figure des deux hommes, le petit feu qui les sépare finit
de brûler. C'est le silence. On n'entend que le crissement du bois
sous le couteau et le craquement des bûches humides dans le
feu.
­ Eh ! Siôma ! fait le jeune, il ne faut pas dormir...
che.

­ Je ne dors pas... répond en bégayant l'homme à la barbi-

­ À la bonne heure ! C'est qu'il est dur de se sentir seul. La
peur vous prend... Tu devrais raconter quelque chose, Siôma !
­ Je... je ne sais pas...
­ Un drôle d'homme que tu fais, Siômouchka ! Les autres
peuvent rire, raconter des choses à dormir debout, chanter un
air, et toi... Dieu sait ce que tu es !... Tu restes comme un épouvantail, les yeux écarquillés sur le feu... Tu ne sais pas dire un
mot qui vaille et l'on dirait que tu as peur de parler. Tu ne dois
pas être loin de la cinquantaine et tu as moins de sens qu'un
enfant. Ça ne te fait donc rien d'être tout sot ?
­ Ça me fait... répond tristement l'homme à la barbiche.
­ Et nous, crois-tu que ça ne nous fasse rien de voir ta bêtise ? Tu es un brave moujik qui ne boit pas, mais le malheur est
qu'il n'y a pas d'esprit dans ta tête... Mais si Dieu t'a affligé en te
privant d'esprit, tu devrais tâcher d'en trouver... Essaie donc,
Siôma !... Quand tu entends quelque chose de bien, pénètret'en, essaie de comprendre, et réfléchis, réfléchis... Si quelque
mot te paraît incompréhensible, fais effort ; cherche dans ta tête
ce qu'il peut vouloir dire. Tu comprends ? Fais effort !... Si par
toi-même tu ne cherches pas à arriver à la raison, tu mourras
tout sot et le dernier des hommes.

­ 130 ­

Soudain, dans la forêt, s'épand une sorte de long gémissement. Quelque chose semble s'être décroché du haut d'un arbre,
et, froissant les feuilles, tombe à terre. L'écho répète sourdement ce vacarme. Le jeune moujik frissonne et regarde d'un air
interrogateur son compagnon.
­ C'est une chouette qui chasse les petits oiseaux, dit Siôma, maussade. Et peut-être n'est-ce pas une chouette, le Christ
le sait !... Il ne manque pas de bêtes dans la forêt...
­ Dis, Siôma, c'est déjà le temps où les oiseaux partent
pour les pays chauds !
­ Bien sûr, c'est le temps.
­ Les matinées sont devenues fraîches. Qu'il fait froid !
Brr ! La grue est un être frileux, délicat... Un froid comme ça,
pour elle, c'est la mort. Sans être une grue, je suis gelé... Mets
encore un peu de bois !
Siôma se lève et disparaît dans le fourré. Tandis qu'il brise
çà et là des branches sèches, le garçon se voile les yeux de ses
mains et frissonne à chaque bruit. Siôma apporte une brassée
de branches et la met sur le brasier. De petites langues de
flammes lèchent en hésitant le bois noir, puis, comme à un
commandement, l'entourent tout d'un coup, éclairant d'une
lueur pourpre les visages, la route, le linceul, ses reliefs, les
mains et les pieds du défunt, et la petite icône... Le « piquet » se
tait... Le jeune moujik penche encore plus le cou et se remet à
travailler plus nerveusement. L'homme à la barbiche reste,
comme avant, immobile, et ne détache pas ses yeux du feu.
Dans la nuit, soudain, une voix haute et chantante, prononce :
­ « Dieu couvrira de honte... ceux qui méprisent Sion... »

­ 131 ­

Puis des pas lents résonnent, et sur la route grandit, à la
lueur pourpre du bûcher, une sombre silhouette, vêtue d'une
courte soutane de moine, coiffée d'un chapeau à larges bords et
ayant une besace aux épaules.
­ Seigneur, que ta volonté soit faite ! dit la silhouette d'une
voix enrouée de soprano. Mère honorable ! j'aperçus un feu
dans les ténèbres profondes et me réjouis en esprit. Je crus
d'abord que c'était des gardes de chevaux, puis je pensai que
non, puisqu'on ne voyait pas de chevaux. Ne serait-ce pas des
voleurs attendant un riche Lazare ? Ou une tribu tsigane offrant
des sacrifices à ses idoles ? Et mon esprit s'est réjoui en moimême. Avance, me suis-je dit, Théodose, esclave de Dieu, et reçois la couronne du martyre ! Et je m'élançai vers la lumière,
comme un papillon aux ailes légères. Me voici devant vous, et, à
vos mines, je puis juger vos âmes : Vous n'êtes ni des voleurs ni
des païens. La paix soit avec vous !
­ Salut.
­ Orthodoxes, ne sauriez-vous pas comment on peut aller à
la briqueterie de Makoûkhine ?
­ C'est tout près d'ici. Par conséquent, voilà, prenez tout
droit sur la route ; faites deux verstes et vous serez à Anânovo,
notre village. Après le village, le père, tourne à droite, le long de
la rive, et tu arriveras aux usines. C'est à trois verstes à peu près
d'Anânovo.
ici ?

­ Que Dieu vous donne la santé. Et que faites-vous bien
­ C'est notre tour de réquisition. Tu le vois : un cadavre...
­ Quoi !... Quel cadavre ?... Mère honorable !

­ 132 ­

Apercevant la toile blanche, et, dessus, la petite icône, le
pèlerin eut un tel frisson qu'un réflexe secoua ses jambes. Ce
spectacle inattendu le paralysait. Il se ramassa sur lui-même, et,
bouche bée, les yeux écarquillés, resta comme fiché en terre...
Trois minutes, il se tut, comme s'il n'en croyait pas ses yeux,
puis se mit à balbutier :
­ Seigneur ! Mère honorable ! ! Je marchais sans faire tort
à personne, et, soudain, une punition !...
­ De quelle condition êtes-vous ? lui demanda le jeune garçon. Seriez-vous du clergé ?
­ No... non ! Je fais des pèlerinages. Connais-tu Mi... Mikhâïl Polykârpytch, le gérant des usines ? Eh bien, je suis son neveu... Seigneur, que ta volonté soit faite ! Pourquoi donc êtesvous ici ?
­ Nous sommes de garde... C'est par ordre...
­ Ah ! voilà... murmura l'homme à la soutane, passant sa
main sur ses yeux. Mais d'où est ce défunt ?
­ C'est un passant.
­ Ah ! notre vie ! Voyez-vous, mes amis, je... je m'en vais...
La frayeur me prend... Je crains les morts plus que tout, mes
amis. Hein, dites un peu ! Tant que cet homme vivait, personne
ne faisait attention à lui, et, maintenant qu'il est mort et tombe
en corruption, nous tremblons devant lui comme devant quelque glorieux chef d'armée, ou devant un Éminentissime monseigneur... Ah ! notre vie !... Et quoi ! est-ce qu'on l'a tué ?
­ Le Christ le sait ! Il se peut qu'on l'ait tué, ou peut-être
est-il mort de sa belle mort.

­ 133 ­

­ Ah ! voilà, voilà... Qui sait, frères, son âme goûte peutêtre en ce moment les douceurs du paradis !
­ Son âme est encore ici, dit le garçon ; elle rôde autour du
corps. De trois jours, elle ne s'en éloigne pas...
­ Oui, on le dit... Quel froid il fait ! Les dents claquent...
Ainsi, par conséquent il faut aller tout droit...
­ Jusqu'à ce que tu tombes sur le village, et, de là, tu prendras à ta droite par la rive.
­ Par la rive... Bon... Mais qu'ai-je à attendre ici ? Il faut
partir... Adieu, frères !
L'homme à la soutane fait cinq ou six pas sur la route et
s'arrête.
­ J'oubliais de mettre un copek pour son enterrement, ditil. Orthodoxes, est-ce qu'on peut en mettre un ?
­ Tu dois savoir ça mieux que nous, puisque tu vas de couvents en couvents. S'il est mort de sa belle mort, ça servira pour
son âme ; mais s'il s'est suicidé, ce sera un péché...
­ C'est juste... Peut-être en effet s'est-il suicidé... Alors il
vaut mieux garder ma pièce. Ah ! nos péchés, nos péchés !
Même si on me donnait mille roubles, je n'accepterais pas de
rester ici... Adieu, frères !
L'homme à la soutane s'éloigne lentement, puis, à nouveau,
s'arrête...
­ Ma raison, marmotte-t-il, ne me dit pas ce que je dois
faire. Rester ici, près du feu, et attendre l'aurore ?... Mais on a

­ 134 ­

peur... Partir, on a peur aussi. Dans l'obscurité, pendant toute la
route, je verrais le défunt... En voilà une punition de Dieu !...
J'ai fait cinq cents verstes à pied sans qu'il m'arrive rien, et,
maintenant que j'approche de la maison, voilà le malheur... Je
ne peux plus avancer !
­ C'est vrai qu'on a peur...
­ Je ne crains ni les loups, ni les voleurs, ni les ténèbres,
mais je crains les morts. J'en ai peur, et voilà ! Frères orthodoxes, je vous en supplie à genoux, accompagnez-moi jusqu'au
village !
­ Il ne nous est pas permis de nous éloigner du corps...
­ Frères, personne ne le verra ! Je vous jure qu'on ne le
verra pas ! Dieu vous en récompensera au centuple ! Le barbu,
accompagne-moi ! Fais-moi cette grâce ! Barbu, pourquoi te
tais-tu toujours ?
­ C'est notre bêta... dit le jeune paysan.
­ Accompagne-moi, ami ; je te donnerai cinq copeks !
­ Pour cinq copeks, ça se pourrait, dit le garçon en se grattant la nuque ; seulement c'est défendu... Mais si Siôma, le bêta,
tiens, veut rester ici tout seul, je t'accompagnerai !... Siôma,
veux-tu rester ici tout seul ?
­ Je veux bien... consent le bêta.
­ Alors, ça va. Partons !
Le garçon se lève et part avec l'homme à la soutane. En un
instant leurs pas et leur conversation se perdent. Siôma ferme

­ 135 ­

les yeux et somnole doucement. Le feu commence à s'éteindre,
et une grande ombre noire s'étend sur le cadavre.
1885.

­ 136 ­

LA POSTE

­ 137 ­

Il était trois heures du matin. Prêt à partir, coiffé de sa casquette, son pardessus mis et tenant un sabre rouillé, le facteur,
debout près de la porte, attendait que les cochers eussent fini de
charger le courrier sur la troïka qui venait d'avancer.
Assis devant une table semblable à un comptoir, le receveur somnolent remplit un état et dit :
­ Mon neveu l'étudiant veut aller à la gare ; alors, Ignâtiév,
prends-le dans la voiture et emmène-le. C'est défendu, mais que
faire ? Au lieu de louer des chevaux, il voyagera gratis.
On entendit de la cour crier : « C'est prêt ! »
­ En route ! que Dieu soit avec toi ! dit le receveur. De quel
cocher est-ce le tour ?
­ Sémione Glâzov.
­ Viens signer.
Le facteur signa et sortit. Devant le bureau de poste se dessinait, dans l'ombre, une troïka. Les chevaux se tenaient tranquilles, sauf un des bricoliers, inquiet, qui changeait de pied et
secouait la tête, ce qui faisait de temps à autre tinter les grelots.
Près de la tache noire du véhicule et des sacs postaux, deux silhouettes se mouvaient : l'étudiant, tenant une valise, et le co­ 138 ­

cher fumant son brûle-gueule. Le feu de ce brûlot se déplaçait
dans l'obscurité, s'éteignait, se rallumait, éclairant soit un bout
de manche, soit des moustaches hérissées, sommées d'un grand
nez rouge-cuivre, soit des sourcils abaissés et sévères.
Le facteur tassa les sacs, posa son sabre dessus et sauta en
voiture. L'étudiant, hésitant, grimpa derrière lui, et, l'ayant involontairement heurté du coude, s'en excusa poliment. Le
brûle-gueule s'éteignit. Le receveur, en gilet et pantoufles, sortit
du bureau. Crispé au froid de la nuit et s'ébrouant, il fit le tour
de la voiture et dit :
­ Allons, à Dieu ! Salue ta mère, Mikhâïlo ! Salue tout le
monde. Toi, Ignâtiév, n'oublie pas de remettre le paquet à Bystrétsov. Fouette !
Le cocher prit les rênes, se moucha, arrangea son siège et
fit un claquement de lèvres.
­ Salue bien tout le monde ! répéta le receveur.
La clochette, en tintant, dit quelque chose aux grelots, et
les grelots lui répondirent doucement. La voiture eut un grincement, s'ébranla : la clochette se mit à pleurer, les grelots à
rire. Le cocher s'étant soulevé et penché en avant, fouailla deux
fois le bricolier inquiet, et l'attelage se mit à marteler sourdement la route poussiéreuse.
La petite ville dormait. Aux côtés de la large rue, deux rangées de maisons et d'arbres noircissaient et l'on ne voyait aucune lumière. Çà et là s'allongeaient, sur le ciel semé d'étoiles,
des nuages étroits, et, là où bientôt allait poindre le jour, se
voyait le croissant effilé de la lune. Mais ni les multiples étoiles,
ni le croissant, qui semblait blanc, n'éclaircissaient la profondeur de la nuit. Il faisait froid et humide. On sentait l'automne.

­ 139 ­

L'étudiant, considérant comme un devoir de politesse de
causer avec l'homme qui avait consenti à l'emmener, commença :
­ En été, à cette heure-ci, il fait déjà jour, et, maintenant,
on ne voit même pas encore trace de l'aube. L'été est fini !
Il leva les yeux au ciel et continua :
­ Le ciel même montre que c'est l'automne. Vous voyez, là,
à droite, ces trois étoiles sur la même ligne ? C'est Orion, qui
n'apparaît sur notre hémisphère qu'en septembre.
Le facteur, les deux mains fourrées dans ses manches, et
enfoui jusqu'aux oreilles dans le col de son pardessus, ne fit aucun mouvement, et ne regarda pas le ciel. La constellation
d'Orion ne l'intéressait évidemment pas. Il avait l'habitude de
voir des étoiles et elles l'ennuyaient apparemment, depuis longtemps.
L'étudiant, au bout d'un instant, reprit :
­ Il fait froid. Il serait temps que le jour parût. Savez-vous
à quelle heure le soleil se lève maintenant ?
­ Quoi ?
­ À quelle heure le soleil se lève-t-il ?
­ Vers six heures.
La voiture sortit de ville. On ne voyait plus maintenant, des
deux côtés de la route, que des claies de potagers et des saules
isolés. Au loin, la buée couvrait tout. Ici, dans le libre espace, le
croissant de la lune semblait plus grand et les étoiles brillaient
davantage. Mais il passa un souffle humide ; le facteur s'enfouit

­ 140 ­

plus profondément dans son col, et l'étudiant sentit un froid
désagréable courir d'abord sur ses jambes, puis sur les sacs, sur
ses mains et sur son visage. L'équipage marcha moins vite. La
clochette se tut comme si elle avait froid elle aussi. On entendit
de l'eau clapoter, et, sous les pieds des chevaux et autour des
roues, des étoiles sautillèrent qui se reflétaient dans l'eau.
Dix minutes après, il fit si noir que l'on ne vit plus ni étoiles, ni croissant de lune : la troïka était entrée sous bois. De piquantes branches de pins fouettaient à tout moment la casquette de l'étudiant, tandis que des toiles d'araignées se collaient à sa figure. Les roues et les sabots des chevaux heurtaient
des racines. Le véhicule titubait comme s'il était ivre.
­ Prends le milieu de la route ! cria furieusement le facteur.
Pourquoi passer sur le bord ? Les branches m'ont égratigné tout
le museau. Prends plus à droite !
Mais à ce moment il faillit arriver un malheur. La voiture
soudain bondit littéralement comme si elle avait eu une convulsion, se mit à trembler, et, grinçante, se jetant tantôt à droite,
tantôt à gauche, se lança avec une effroyable vitesse dans la laie
de la forêt. Les chevaux avaient eu peur et s'étaient emballés.
­ Ho-oo-oo ! Hooo ! cria le cocher effrayé. Ho-oooo !... les
diables !
L'étudiant, sursautant, se pencha en avant pour conserver
son équilibre et ne pas être projeté hors de la voiture, cherchant
à s'agripper à quelque chose. Mais les sacs de cuir étaient glissants et le cocher, à la ceinture de qui il s'était accroché, sursautait lui-même, prêt à tout instant à tomber. Dans le bruit des
roues et le grincement de la voiture, on entendit le cliquetis du
sabre touchant à terre, et, peu après, quelque chose frappa
sourdement par deux fois l'arrière de la voiture.

­ 141 ­

­ Ho-oooo ! criait le cocher d'un ton déchirant, tirant sur
les rênes, en se renversant en arrière. Arrête !
L'étudiant tomba, face sur le siège, éprouvant une douleur
au front, mais il fut aussitôt rejeté en arrière, projeté en l'air, et
heurta rudement du dos le fond de la voiture. « Je tombe ! »
pensa-t-il. À ce moment-là, la troïka sortant du bois, tourna
précipitamment à droite, et, ayant brimbalé sur un pont de poutres, s'arrêta comme fichée en terre. L'étudiant, par l'effet d'un
arrêt aussi subit, fut, par la force d'inertie, rejeté à nouveau en
avant.
Le cocher et l'étudiant haletaient. Le facteur n'était plus
dans la voiture ; il était tombé en même temps que son sabre,
que la valise de l'étudiant et que l'un des sacs.
­ Gredin, l'entendit-on crier dans le bois, arrête ! Arr-ête,
racaille maudite ! criait-il en courant vers la voiture.
Et, dans sa voix plaintive on sentait la douleur et la colère.
­ Anathème ! cria-t-il en arrivant près du cocher et le menaçant du poing, puisses-tu crever !
­ Seigneur, quelle histoire ! Aie pitié de nous ! marmotta le
cocher d'un ton d'excuse, arrangeant quelque chose à la tête de
ses chevaux. C'est toujours ce bricolier du diable ! Il est jeune, le
maudit ! Il n'y a qu'une semaine qu'on l'attelle » Il marche bien,
mais à la moindre descente, malheur ! Si on lui frottait bien les
naseaux deux ou trois fois, il ne ferait plus de ces sottises ! Arrête ! Ah, diable !
Tandis que le cocher arrangeait les chevaux et cherchait sur
la route le sac et le sabre, le facteur, de sa voix pleurarde, continuait à le couvrir d'injures. Après avoir rechargé les objets tombés, le cocher sans aucun besoin conduisit les chevaux par la

­ 142 ­

bride l'espace d'une centaine de pas, grommela contre le bricolier fringant, et ressauta sur son siège.
La peur passée, l'étudiant redevint rieur et gai. Il allait pour
la première fois de sa vie, la nuit, en chariot de poste, et le choc
qu'il venait d'y avoir, le bond du facteur et son propre mal au
dos lui semblaient une intéressante aventure. Allumant une cigarette, il dit en riant :
­ On pourrait comme ça se casser le cou. J'ai failli tomber
et je n'ai pas même remarqué que vous tombiez. Je m'imagine
ce que doit être le voyage en automne !
Le facteur se taisait.
­ Faites-vous la poste depuis longtemps ? demanda l'étudiant.
­ Onze ans.
­ Oho, tous les jours ?
­ Tous les jours. J'apporte le courrier et je repars tout de
suite. Pourquoi ça ?
Au cours de onze années d'allers et de retours quotidiens, il
devait être arrivé bien des aventures intéressantes. Durant les
claires nuits d'été, les sombres nuits d'automne, ou, en hiver,
quand une mauvaise tourmente de neige enveloppe l'attelage en
hurlant, il est difficile de se garer du terrible et de l'effrayant.
Les chevaux, plus d'une fois sans doute, avaient pris le mors aux
dents, plus d'une fois la voiture s'était embourbée, plus d'une
fois les mauvaises gens l'avaient attaquée, et plus d'une fois le
chasse-neige avait fait perdre la route.

­ 143 ­

­ Je m'imagine, dit l'étudiant, combien d'aventures vous
avez eues pendant onze ans ! Ce doit être effrayant de voyager ?
Il s'attendait à ce que le facteur lui racontât quelque chose,
mais celui-ci se taisait sombrement, perdu dans son col. Entre
temps il avait commencé à faire jour. On ne remarquait pas que
le ciel eût changé de couleur ; il semblait encore noir, mais on
distinguait déjà les chevaux, le cocher et la route. Le croissant
blanchissait de plus en plus, et les nuages, allongés sous lui,
semblables à un canon sur son affût, jaunissaient un peu sur
leur bord inférieur. On put voir bientôt la figure du facteur.
Couverte de rosée, elle était grise et inerte comme celle d'un
mort. Une expression de fureur stupide et sombre y était figée,
comme si le facteur ressentait encore de la douleur et continuait
à se fâcher contre le cocher.
­ Dieu merci, dit l'étudiant, en regardant son visage méchant et gelé, il commence à faire jour. Je suis entièrement glacé. En septembre les nuits sont froides, mais dès que le soleil
paraît, le froid tombe. Serons-nous vite à la gare ?
La figure du facteur se crispa dans une expression dolente.
­ Mon Dieu ! dit-il, comme vous aimez à parler ! Ne pouvez-vous pas vous taire ?
De toute la route, l'étudiant, confus, ne le dérangea plus. Le
matin venait vite. Le croissant pâle disparut dans le ciel trouble
et gris. Le nuage fut tout jaune. Les étoiles s'éteignirent, mais
l'orient était toujours froid, de la même couleur que tout le ciel,
et l'on ne pouvait croire que le soleil fût caché derrière lui.
Peu à peu, le froid du matin et l'air morose du facteur eurent gagné l'étudiant glacé. Il regardait passivement, attendait
la chaleur du soleil et ne faisait que penser combien ce doit être
pénible et dégoûtant pour les pauvres arbres et pour l'herbe de

­ 144 ­

passer les nuits froides. Le soleil se leva, trouble, somnolent et
froid. Le soleil levant ne dorait pas, comme on l'écrit d'ordinaire, les cimes des arbres ; ses rayons ne glissaient pas à terre,
et il n'y avait pas de joie dans le vol des oiseaux. Tel avait été le
froid pendant la nuit, tel il resta, le soleil levé...
L'étudiant, endormi et morne, regarda les fenêtres voilées
d'une propriété devant laquelle passait la voiture. Il songea que
derrière ces fenêtres, des gens dormaient d'un profond sommeil
matinal, sans entendre la clochette de la poste, sans ressentir le
froid, ni voir la figure méchante du facteur. Si même la clochette
eût réveillé quelque demoiselle, celle-ci n'eût fait que se retourner dans son lit, sourire d'excès de chaleur et d'aise, et ayant
replié les jambes, placé la main sous sa joue, elle se serait rendormie encore plus profondément.
L'étudiant regarda l'étang, brillant près de la maison, et se
souvint des carassins et des brochets qui peuvent vivre dans
l'eau froide...
­ Il n'est pas permis de prendre des étrangers... dit tout
d'un coup le facteur ; c'est défendu ! Et si c'est défendu pourquoi vouloir le faire ?... Oui... ça m'est égal, disons-le, complètement égal ; mais pourtant je n'aime pas ça, et ne le veux pas.
­ Pourquoi donc n'avez-vous rien dit, si ça ne vous plaisait
pas ?
Le facteur, sans répondre, continua à regarder l'étudiant
avec malveillance et colère. Quand, peu après, la troïka s'arrêta
près de la porte de la gare, l'étudiant remercia et descendit. Le
train n'était pas encore arrivé. Sur la voie de garage stationnait
un long train de marchandises. Sur le tender, le mécanicien et
son aide, le visage mouillé de rosée, buvaient du thé, contenu
dans une bouillotte sale en fer-blanc. Les wagons, le quai, les
bancs, tout était mouillé et froid. L'étudiant, en attendant l'arri-

­ 145 ­

vée du train, prit du thé, debout au buffet, et le facteur, les
mains enfouies dans ses manches, toujours avec un air furieux,
marchait solitaire sur le quai, les yeux baissés à terre.
Contre qui était-il fâché ? contre les gens ? la vie rude et
gênée ? ou les nuits d'automne ?
1887.

­ 146 ­

CHIRURGIE

24

24

C'est là l'original de l'opéra-bouffe en un acte de P.- O. -Ferroud,
joué pour la première fois à Monte-Carlo le 20 mars 1928, et à Paris, au
théâtre des Champs-Élysées le 19 juin 1929. Livret du traducteur et
d'André G. Block. (Traduction allemande d'André G. Block) Durand et
Cie, éditeurs. ­ À Paris, le rôle de l'infirmier était joué par M. Vanni Marcoux et celui de sacristain par M. Trétiakov. ­ (Tr.)

­ 147 ­

Un hôpital-dispensaire de province.
En l'absence du médecin, parti pour se marier, l'infirmier
Kouriâtine fait la consultation.
C'est un gros homme d'une quarantaine d'années, vêtu
d'un vieux petit veston en tussor et d'un pantalon usé, en cadis.
Son visage exprime le sentiment du devoir et l'affabilité. Il tient
entre l'index et le médius de la main gauche un cigare qui répand une odeur infecte.
Dans la salle de consultations, entre le sacristain Vonnmiglâssov 25, vieux bonhomme grand et robuste, en soutane cannelle, à large ceinture de cuir. Son oeil droit, marqué d'une taie,
est à demi clos. Il a sur le nez une verrue qui, de loin, ressemble
à une grosse mouche. Une seconde, le sacristain cherche de ses
yeux une icône, et, n'en trouvant aucune, se signe devant une
bouteille d'acide phénique ; puis, sortant d'un mouchoir rouge
un pain bénit, il le pose en s'inclinant devant l'infirmier.
­ ­ Ah !... mes respects !... dit l'infirmier, en bâillant. À
quoi dois-je l'honneur ?

25

Nom fabriqué avec les premiers mots d'un psaume du carême :
« Prête l'oreille à ma prière. » ­ (Tr.)

­ 148 ­

­ Mes compliments, pour ce beau dimanche, Serguéï
Kouzmitch... Je viens avoir recours à votre bonté... Comme il est
dit véridiquement et justement... excusez !... dans les Psaumes :
« Je dilue ma boisson de mes larmes... » L'autre jour, j'étais à
prendre le thé avec ma vieille, et, croyez-moi : impossible de
mettre dans ma bouche ni miette, ni goutte ; c'était à en mourir... Je lappe une gorgée et n'en puis plus !... Et ce n'est pas seulement dans la dent, c'est dans tout ce côté que ça me broie... Ça
me broie, ça me broie !... Ça m'élance dans l'oreille... excusez !...
comme s'il y avait dedans un petit clou ou quelque autre chose
de ce genre. Et ça me lancine, ça me lancine ! Pécheurs et transgresseurs que nous sommes !... Mon âme déborde de péchés, j'ai
passé mes jours dans la paresse... et je pâtis pour mes fautes,
Serguéï Kouzmitch ; je pâtis !... Après l'office, le père-doyen me
dit avec reproche : « Tu bafouilles, Iéfime, et tu nasonnes. On ne
comprend pas un traître mot quand tu chantes ! » Et comment
chanter, jugez-en vous-même, lorsqu'on ne peut pas ouvrir la
bouche ? Tout est enflé à pleine peau... excusez !... et je n'ai pas
fermé l'oeil de la nuit...
­ Ah ! bien... Asseyez-vous... Ouvrez la bouche !
Le sacristain s'assied et ouvre la bouche.
Kouriâtine, les sourcils froncés, y plonge le regard et, parmi
les dents jaunies par les ans et le tabac, en aperçoit une ornée
d'une cavité béante.
­ Le père diacre m'y a fait mettre de l'eau-de-vie infusée
sur du raifort ; aucun effet. Glykéria Anîssimovna ­ que Dieu la
garde ! ­ m'a donné, pour me le nouer au poignet, un fil rapporté du mont Athos, et m'a dit de me baigner la dent avec du lait
chaud ; le fil, je l'avoue, je l'ai mis ; mais pour le lait, je n'ai pas
suivi l'ordonnance : j'ai la crainte de Dieu, et c'est le carême...

­ 149 ­

­ Préjugé... (Un silence.) Il faut l'extraire, Iéfime Mikhéïtch !
­ À vous d'en juger, Serguéï Kouzmitch... Vous avez étudié
pour savoir ce qu'il faut : arracher, ou soigner avec des gouttes,
ou autres choses... En cela, vous êtes nos bienfaiteurs, et établis
sur cette terre ­ que Dieu vous garde ! ­ pour que nous priions
pour vous, jours et nuits, nos vrais pères que vous êtes ! Jusqu'à
nos derniers jours...
­ C'est la moindre des choses... dit modestement l'infirmier, s'approchant d'une armoire et farfouillant parmi des instruments. Ce n'est que de la chirurgie... Bagatelle !... Affaire
d'habitude et fermeté de main... facile comme de cracher !...
L'autre jour, tout comme vous, arrive à l'hôpital le propriétaire
Alexandre Ivânytch Eguîpétski... Lui aussi pour une dent... Un
homme instruit... Il me questionne sur tout... entre dans le détail : comment on fait et qui le fait ?... Il me serre la main et
m'appelle par mes prénoms... Il a passé sept années à Pétersbourg et s'y est frotté à tous les professeurs... Nous avons causé
tout un moment... Il me supplie au nom du Christ-Dieu : « Arrachez-la-moi, Serguéï Kouzmitch ! » dit-il... Pourquoi pas ? On
le peut... Il faut seulement s'y connaître. Si on ne s'y connaît
pas, rien à faire. Il y a différentes sortes de dents... Les unes, on
les a avec le davier, d'autres avec un pied-de-biche, d'autres
avec une clé... C'est selon...
L'infirmier prend le pied-de-biche, le regarde en réfléchissant une minute, le remet en place, et prend le davier.
­ Allons, dit-il, en s'approchant du sacristain, le davier à la
main, ouvrez bien la bouche... On va tout de suite vous la... Le
temps de crier gare !... Déchausser la gencive, une traction dans
l'axe vertical... et c'est tout... (Il déchausse la gencive.) Et c'est
tout...

­ 150 ­

­ Ah ! nos bienfaiteurs !... Nous autres, imbéciles, n'y entendons rien ; mais vous, le Seigneur vous a éclairés...
­ Pas de réflexion quand vous avez la bouche ouverte !...
Celle-ci est facile, mais, parfois, il ne reste que des chicots...
Celle-ci, c'est facile comme cracher... (Il applique le davier.)
Attendez, pas de mouvements brusques ! Tenez-vous tranquille... En un clin d'oeil... (Il fait une traction.) Il faut surtout
bien saisir la dent, le plus bas possible (Il tire), pour ne pas casser la couronne...
­ Saints du paradis... Mère très sainte !...
­ Chut !... chut !... Tu-tu-tu... ne me prenez pas les mains !
Laissez vos mains ! (Il tire.) Tout de suite... voilà, voilà !... C'est
que ce n'est pas facile...
­ Oh ! mes pères... mes bienfaiteurs... (Il crie.) Mon ange !
Oho !... Mais arrache donc ! Arrachez !... Pourquoi tirer pendant
cinq ans ?
­ Mais c'est que... c'est de la chirurgie !... On ne peut pas le
faire d'un seul coup... Voilà, voilà !...
Vonnmiglâssov remonte les genoux à hauteur de ses coudes, agite les doigts, écarquille les yeux, respire précipitamment... La sueur perle sur sa figure cramoisie ; il a des larmes
aux yeux... Kouriâtine s'essouffle, piétine autour de lui, et tire. Il
s'écoule une demi-minute des plus torturantes... et la pince
glisse. Le sacristain se redresse d'un bond et se fourre les doigts
dans la bouche. Il y sent sa dent à la place habituelle.
­ Ah ! que tu as tiré ! lui dit-il d'une voix éplorée, et, en
même temps, railleuse... Puisse-t-on te tirer ainsi dans l'autre
monde ! Tous mes remerciements !... Si tu ne sais pas arracher
une dent, ne t'en mêle pas ! Je n'y vois plus que du feu...

­ 151 ­

­ Et toi, crie l'infirmier, pourquoi m'attrapes-tu avec tes
mains ?... Je tire et tu me pousses le bras et me dis des choses
stupides... Brute !
­ Brute toi-même !
­ Tu crois, moujik, que c'est facile d'arracher une dent ?...
Essaie un peu !... Ce n'est pas comme de grimper au clocher
brimbaler les cloches. (Il le contrefait.) « Tu ne sais pas, tu ne
sais pas ! » Dis-moi un peu quel maître tu fais ! Voyez ça ! J'ai
arraché une dent à M. Eguîpétski, Alexandre Ivânytch, et il n'a
pas dit un mot... Un autre homme que toi, et qui ne m'a pas empoigné le bras !... Assieds-toi ! Assieds-toi, je te dis !
­ Je n'y vois goutte... Laisse-moi souffler... Oh !... (Il s'assied.) Seulement ne tire pas longtemps, et arrache ! Arrache
sans tirer... Tout d'un coup !
­ Apprends à celui qui sait !... Seigneur, quelles gens stupides ! Vivre avec des gens pareils... C'est à devenir fou !... Ouvre
la bouche... (Il replace la pince.) La chirurgie, l'ami, ce n'est pas
comme de chanter au lutrin. (Il fait une traction.) Ne me tire
pas !... Il se trouve que c'est une dent vieillie, qui a poussé des
racines profondes... (Il tire.) Ne bouge pas... Voilà... voilà !... Ne
bouge pas !... Voyons, voyons !... (On entend un craquement.)
C'est ce que j'attendais !
Vonnmiglâssov demeure une minute immobile, comme s'il
avait perdu connaissance. Il est assommé... Ses yeux regardent
stupidement l'espace ; la sueur couvre sa figure pâlie.
­ J'aurais dû prendre le pied-de-biche, marmotte l'infirmier. En voilà une histoire !

­ 152 ­

Revenu à lui, le sacristain se fourre les doigts dans la bouche, et trouve, à la place de sa dent malade, deux crocs abrupts.
­ Diable pouilleux... grommelle-t-il. C'est pour notre perte,
assassin, que l'on vous a installés ici !
­ Ose encore m'insulter ! marmonne l'infirmier, replaçant
le davier dans l'armoire. Malappris !... On ne t'a pas assez flanqué de dégelées de bouleau au séminaire... M. Eguîpétski,
Alexandre Ivânytch, a passé sept années à Pétersbourg... c'est ça
de l'instruction... rien que ses vêtements coûtent cent roubles...
Et il ne s'est pas fâché !... Et toi, qu'as-tu comme ça à faire le
paon ? La belle affaire,... tu n'en crèveras pas !
Le sacristain reprend sur la table son pain bénit et part en
se tenant la joue dans une main.
1884.

­ 153 ­

LES NERFS

­ 154 ­

Revenant à sa maison de campagne, sous l'impression
d'une séance de spiritisme à laquelle il venait d'assister,
l'architecte Dmîtriï Ôssipovitch Vâxine se mit involontairement
à se rappeler, en s'allongeant sur sa couche solitaire, ­
Mme Vâxine était allée en pèlerinage à Trôïtsa ­, se mit à se rappeler ce qu'il avait vu et entendu.
Il n'y avait pas eu à proprement parler de séance ; cependant la soirée s'était passée en conversations terrifiantes.
Une demoiselle avait, sans rime ni raison, commencé à
parler de la lecture des pensées. De ce sujet, on en vint insensiblement aux esprits ; des esprits aux apparitions ; ­ des apparitions aux gens enterrés vivants... Un monsieur lut l'effroyable
histoire d'un homme enterré vivant, se retournant dans son cercueil. Vâxine lui-même avait demandé une soucoupe et montré
aux demoiselles comment on s'entretient avec les esprits. Il
évoqua notamment son oncle Clâvdiï Mirônovitch et lui demanda in petto s'il n'était pas temps, en raison de la brièveté de la
vie, de passer sa maison au nom de sa femme. Et son oncle avait
répondu : « En temps opportun, tout est bien. »
« Il y a, dans la nature, beaucoup de mystère et... d'épouvante, songeait Vâxine en se glissant sous sa couverture. Ce ne
sont pas les cadavres qui sont effrayants, c'est l'inconnu. »

­ 155 ­

Une heure sonna. Vâxine, se retournant, regarda, de dessous sa couverture, la petite flamme bleue de la lampe d'icônes.
Elle scintillait à peine, éclairant le buffet d'images et un grand
portrait de Clâvdiï Mirônovitch, suspendu en face du lit.
« Si, dans cette demi-obscurité, songea Vâxine, l'ombre de
mon oncle m'apparaissait !... Non, c'est impossible ! Les apparitions sont une fantasmagorie, le fruit des cerveaux encore jeunes. »
Toutefois, Vâxine tira sur lui sa couverture et ferma fortement les yeux. Dans son imagination repassaient le mort, se
retournant dans son cercueil, les images de feue sa belle-mère,
celle d'un camarade qui s'était pendu et celle d'une jeune fille
qui s'était noyée... Vâxine repoussa ces sombres pensées, mais
plus il les chassait avec énergie, plus elles devenaient nettes et
effrayantes. La peur le prit.
« Que diable est-ce là ?... Vraiment, j'ai peur comme un
gamin !... C'est bête. »
Tic... tic... tic... faisait la pendule derrière le mur. Au clocher de l'église du village, située dans le cimetière, le gardien se
mit à sonner. Le son de la cloche était lent, triste, prenait l'âme.
Sur la nuque et le dos de Vâxine, coururent des fourmis. Il
lui sembla qu'au-dessus de sa tête quelqu'un respirait avec
peine, exactement comme si son oncle, ayant quitté son cadre,
se penchait vers lui... Vâxine ressentit une intolérable angoisse.
D'effroi, il serra les dents et retint sa respiration. Lorsque, soudainement, un hanneton, entré par la fenêtre ouverte, se mit à
voler dans la chambre et bourdonna au-dessus de son lit,
l'architecte n'y tint plus ; il tira désespérément sa sonnette.
­ Dmîtriï Ôssipovitch, demanda une minute après, derrière
la porte, la voix de la gouvernante, Was wollen Sie ?

­ 156 ­

­ Ah ! c'est vous, Rosâlia Kârlovna ? dit Vâxine réjoui.
Pourquoi vous dérangez-vous ? Gavrîla aurait pu...
­ Vous avez permis à Khavrîla, dit l'Allemande, d'aller en
ville... et Glafîra est partie ce soir, je ne sais où... Il n'y a personne à la maison... Was wollen Sie doch ?
­ Ma bonne Rosâlia Kârlovna, je voulais vous dire...
hum ?... Mais entrez donc, ne vous gênez pas. Il n'y a pas de lumière...
Grosse, les joues rouges, Rosâlia Kârlovna entra dans la
chambre et s'immobilisa dans une pose d'attente.
­ Asseyez-vous, chère Rosâlia Kârlovna. Voici ce dont il
s'agit... (« Que lui demander ? » pensa Vâxine guignant du coin
de l'oeil le portrait de son oncle, et sentant son âme se calmer.)
Au vrai, voici ce que je voulais vous demander... Demain, quand
le domestique ira en ville, n'oubliez pas de lui dire de... hum !...
d'aller m'acheter des tubes à cigarettes... Mais asseyez-vous !
­ Des tubes ? Bien ! Was wollen Sie noch ?
­ Ich wil... Je ne wil rien... Mais asseyez-vous. Je vais encore penser à autre chose...
­ Il n'est pas convenable qu'une demoiselle reste dans une
chambre d'homme... Vous êtes, je le vois, Dmîtriï Ôssipovitch,
un polisson... un mokher... Je comprenai... On ne réveille pas
une personne pour des tubes à cigarettes. Je comprenai.
Rosâlia Kârlovna tourna sur ses talons et sortit. Un peu
calmé par sa conversation avec elle, et honteux de sa faiblesse,
Vâxine tira derechef la couverture sur lui et ferma les yeux.

­ 157 ­

Il se sentit à peu près bien pendant une dizaine de minutes,
mais ensuite la turlutaine lui revint en tête... Il cracha de dépit,
chercha en tâtonnant les allumettes et alluma la bougie, sans
oser ouvrir les yeux. Mais la lumière ne servit de rien. Il sembla
à Vâxine effrayé que, du coin de la chambre, quelqu'un le regardait, et que les yeux de son oncle clignaient.
­ Je vais encore la sonner, que le diable l'emporte !... résolut-il. Je lui dirai que je suis malade... Je demanderai des gouttes...
Il sonna. Pas de réponse. Vâxine sonna une seconde fois,
et, comme en réponse à ses coups de sonnette, on se mit à sonner à l'église du cimetière. Saisi par la peur, Vâxine, entièrement
glacé, sortit vite de sa chambre, se signant et se gourmandant de
sa faiblesse. Nu-pieds, en linge de nuit, il courut dans la chambre de sa gouvernante.
­ Rosâlia Kârlovna, cria-t-il, tremblant, frappant à la
porte ; Rosâlia Kârlovna ! Vous... dormez ? Je... hum !... je suis
malade !... Je voudrais des gouttes...
Pas de réponse. Tout autour de lui, le silence.
­ Je vous en prie... Vous comprenez ? Je vous en prie ! Et à
quoi bon cette... susceptibilité ? je ne le comprends pas ; surtout
quand une personne est... malade ? Que vous êtes donc zierlichmanierlich. À votre âge...
­ Je raconterai tout... à votre fàmme... Ne laisser pas en
repos une honnête file... Quand je étais chez le baron Anzig, et
que le baron voulut chez moi venir chercher des allumett', je
comprenai..., je, tout de suite, comprenai quelles allumett'. Et je
le dis à la baronne... Je suis honnête file...

­ 158 ­

­ Ah ! quel diable de souci voulez-vous que j'aie de votre
honnêteté ! Je suis malade... Et je demande des gouttes. Comprenez-vous ? Je suis malade !
­ Votre fâm' est bonn' et honnet' fâm'; vous devez l'aimer...
Ia ! Elle est noble fâm'... Je ne veux pas être son ennemie !
­ Vous êtes une sotte, voilà tout ! Comprenez-vous ? Une
sotte !
Vâxine s'appuya au chambranle de la porte, croisa les bras
et attendit que la peur lui passât. Revenir dans sa chambre, où
dansottait la flamme de la lampe d'Images et où, de son cadre,
son oncle regardait, il n'en avait pas la force. Rester à la porte de
la gouvernante en linge de nuit, était, à tous les points de vue,
malséant. Que faire ? Trois heures sonnèrent, et la peur ne le
quittait pas, ni ne diminuait. Dans le corridor, il faisait nuit et, à
chaque coin, quelque chose regardait. Vâxine tourna la tête du
côté du chambranle, mais il lui parut, à l'instant, que quelqu'un,
le tirant légèrement par son pan de chemise, lui avait touché
l'épaule...
­ Le diable t'emp... Rosâlia Kârlovna !
Vâxine, hésitant, ouvrit la porte et regarda dans la chambre. L'honnête Allemande dormait paisiblement. Une petite
veilleuse éclairait les rondeurs de son corps lourd, respirant la
santé. Vâxine entra dans la chambre et s'assit sur une malle en
osier qui était près de la porte. En présence d'un être endormi, il
se sentit mieux.
« Qu'elle dorme, l'Allemagne !... pensa-t-il. Je vais rester
ici, et, à l'aube, je partirai... Maintenant, il fait jour de bonne
heure. »

­ 159 ­

Vâxine, en attendant qu'il fît jour, se replia sur la panière,
passa son bras sous sa tête et se mit à penser.
« Ce que c'est tout de même que les nerfs ! Un homme intelligent, habitué à penser, et qui... C'est on ne sait quoi... Ça fait
même honte ! »
Bientôt, entendant la respiration calme et régulière de Rosâlia Kârlovna, il se calma tout à fait.
À six heures du matin, revenant de Trôïtsa, et ne trouvant
pas son mari dans sa chambre à coucher, Mme Vâxine entra chez
la gouvernante lui demander de la monnaie, afin de payer son
cocher. Pénétrant chez l'Allemande, elle y vit ce tableau : sur le
lit, toute découverte à cause de la chaleur, dormait Rosâlia Kârlovna, et, à une toise d'elle, roulé en rond sur une panière, son
mari ronflant du sommeil du juste. Il était nu-pieds, en linge de
nuit.
Que dit sa femme et combien fut stupide la mine du mari
quand il se réveilla, je laisse à d'autres le soin de le décrire. Hors
de force, je dépose les armes.
1885.

­ 160 ­

SOUFFRANTS

­ 161 ­

Lîsotchka Koûdrinnski, jeune petite dame ayant beaucoup
d'adorateurs, tomba soudain si sérieusement malade que son
mari envoya un télégramme à sa maman à Tver.
Lîsotchka narrait ainsi l'histoire de sa maladie :
­ J'étais allée à Léssnoié chez ma tante. J'y restai une semaine, puis me rendis avec tout le monde chez ma cousine Vâria. Le mari de Vâria est, vous le savez, un ours, un despote (je
tuerais un mari pareil), et cependant le temps passa gaiement,
D'abord je pris part à un spectacle d'amateurs. On donna : Un
scandale dans une famille noble. Khroustaliov joua étonnamment bien. À l'entr'acte, je bus une citronnade froide, horriblement froide, avec un petit rien de cognac. La citronnade au cognac ressemble beaucoup à du champagne... Après l'avoir bue,
je ne ressentis rien. Le lendemain, je montai à cheval avec Adolphe Ivânytch. Il faisait un peu humide et le vent me saisit. C'est
probablement alors que je pris froid. Trois jours après je revins
chez moi pour voir comment allait mon cher, mon bon Vâssia,
et prendre en même temps ma robe de soie à fleurettes. Je ne
trouvais naturellement pas Vâssia à la maison. J'allai à la cuisine dire à Praskôvia de préparer le samovar, et je vis sur la table de jolis navets nouveaux et des carottes, pareilles à des joujoux. Je croquai une petite carotte et un petit navet. J'en mangeai très peu, et pourtant, figurez-vous, je ressentis tout à coup
de la colique... Des tranchées, des tranchées, des tranchées...
Ah ! je meurs... Vâssia, prévenu, rentre de son bureau. Il se
­ 162 ­

prend naturellement aux cheveux et pâlit. On court chercher le
médecin... Vous comprenez : je mourais, je mourais !...
Les tranchées commencèrent à midi ; le docteur arriva vers
les trois heures, et, à six heures, Lîsotchka s'endormit et dormit
d'un profond sommeil jusqu'à deux heures du matin.
Deux heures sonnent... La lueur d'une petite veilleuse filtre
faiblement à travers l'abat-jour bleu... Lîsotchka est dans son lit.
Son bonnet de dentelle blanche se détache crûment sur le fond
sombre d'un coussin rouge. Les ombres découpées de l'abatjour jouent sur sa figure pâle et ses grasses épaules appétissantes. À ses pieds est assis son mari, Vassîli Stépânovitch 26. Le
pauvre est heureux que sa femme soit enfin rentrée ; mais il est,
en même temps, fort effrayé de sa maladie.
­ Alors, murmure-t-il, s'apercevant qu'elle est réveillée,
comment te trouves-tu, Lîsotchka ?
­ Mieux... ! gémit Lîsotchka. Je n'ai plus de tranchées,
mais je ne dors pas... je ne peux m'endormir !
­ N'est-il pas temps, mon ange, de changer ta compresse ?
Lîsotchka, avec une expression de souffrance, se soulève
lentement et penche gracieusement sa tête de côté. Vassîli Stépânovitch, comme s'il accomplissait un rite, effleurant à peine
des doigts la chair chaude, changea la compresse. Lîsotchka
frissonne, rit du chatouillement de l'eau froide et se recouche.
­ Tu ne dors pas, pauvre ami ! gémit-elle.
­ Puis-je dormir !
26

Familièrement et simplement : « Vâssia » ­ ou même plus loin,
« Vâssetchka ». ­ (Tr.

­ 163 ­

­ C'est nerveux, Vâssia. Je suis une femme très nerveuse.
Le docteur m'a soignée pour l'estomac, mais je sens qu'il n'a pas
compris ce dont il s'agit. Je souffre des nerfs et non de l'estomac. Je te jure que ce sont les nerfs. La seule chose que je craigne, c'est que ma maladie ne prenne une mauvaise tournure.
­ Non, Lîsotchka, non ! Dès demain tu seras guérie.
­ J'en doute ! Ce n'est pas pour moi que j'ai peur... Ça
m'est égal ; je serais même contente de mourir ; mais c'est toi
que je plains. Si tout à coup tu étais veuf, te trouvais seul !...
Vâssetchka jouit rarement de la société de sa femme. Il est
depuis longtemps accoutumé à la solitude, et cependant ces
mots l'inquiètent.
­ Que dis-tu, ma mie ! À quel sujet ces idées noires ?
­ Bah ! tu pleureras, tu auras du chagrin, puis tu t'habitueras, et même tu te remarieras.
Vâssia se prend la tête.
­ Allons, allons, je ne dirai plus cela..., fait Lîsotchka, le
calmant. Cependant prépare-toi à tout.
« Et si tout à coup, en effet, je mourais ! » songe Lîsotchka
en fermant les yeux.
Et Lîsotchka se dépeint le tableau de sa propre mort :
comment, auprès de son lit funèbre, se pressent sa mère, Vâssia,
sa cousine Varia avec son mari, tous ses parents, les admirateurs de « son talent », Elle se figure comment elle murmurera
son dernier « adieu ». Tout le monde pleure. Puis, déjà morte,
d'une intéressante pâleur, avec ses cheveux noirs, on l'habille

­ 164 ­

d'une robe rose (le rose lui va), et on la met dans un cercueil de
grand prix, aux pieds dorés, rempli de fleurs. Il flotte une odeur
d'encens. Les cierges crépitent. Son mari ne quitte pas le cercueil et les admirateurs de son talent ne détachent pas d'elle
leurs yeux. « Elle est comme vivante ! Elle est belle jusque dans
le cercueil ! » Toute la ville parle de cette vie si vite éteinte. On
la porte à l'église. C'est Ivane Pétrôvitch, Adolphe Ivânytch, le
mari de Varia, Nicolaï Sémiônytch, et cet étudiant aux yeux
noirs, qui lui a fait connaître la citronnade au cognac, qui portent son cercueil. Il est seulement dommage qu'il n'y ait pas de
musique. Après le De profundis, ce sont les adieux. L'église
s'emplit de sanglots. On apporte le couvercle à glands de la
bière, et... Lîsotchka dit à jamais adieu à la lumière du jour. On
entend enfoncer les clous. Pan, pan, pan !
Lîsotchka tressaille et ouvre les yeux.
­ Vâssia, demande-t-elle, tu es ici ? J'ai des idées noires.
Mon Dieu, aurai-je le malheur de ne pas dormir ? Vâssia, de
grâce, raconte-moi quelque chose.
­ Que te raconter ?
­ Une histoire... d'amour, dit Lîsotchka, alanguie. Ou bien
une anecdote juive...
Vassîli Stépânytch, prêt à tout, pourvu que sa femme cesse
d'être triste et de parler de la mort, se fait, à la manière des juifs,
des papillotes en avant des oreilles, prend un air drôle et s'approche de Lîsotchka.
­ N'oriez-vous pas une petite montre à rhabiller ? demande-t-il.
­ J'en ai, j'en ai une ! fait Lîsotchka, riant, lui tendant sa
montre en or... Rhabille !

­ 165 ­

Vâssia prend la montre, en examine longuement le mécanisme et dit en se tortillant.
­ On ne pét pas la rhabiller... Il manque deusses dents à
une roue.
C'est toute la représentation. Lîsotchka rit et applaudit.
­ Très bien ! s'écrie-t-elle, étonnant ! Sais-tu, Vâssia, c'est
très bête que tu ne prennes pas part à nos spectacles
d'amateurs ! Tu as un remarquable talent ! Tu es bien meilleur
que Syssounov. Dans : C'est ma fête, nous avions un vague amateur, appelé Syssounov. Talent comique de premier ordre ! Un
nez gros, figure-toi, comme un chou-rave, des yeux verts, et une
démarche de héron... Nous avons tous éclaté de rire. Attends, je
vais te montrer comme il marche.
Lîsotchka saute du lit et se met à marcher sur le parquet
nu-pieds, sans bonnet.
­ Mes respects ! prononce-t-elle d'une voix profonde,
contrefaisant une voix d'homme. Quoi de bon ? Quoi de neuf
sous la lune ? Ha, ha, ha !
Elle rit et Vâssia rit lui aussi :
­ Ha, ha, ha !
Et les deux époux, riant, ayant oublié la maladie de Lîsotchka, se poursuivent dans leur chambre à coucher. La course
finit quand Vâssia, attrapant sa femme par sa chemise, la couvre
d'ardents baisers. Après une étreinte particulièrement passionnée, Lîsotchka se souvient tout à coup qu'elle est sérieusement
malade.

­ 166 ­

­ Quelles bêtises ! dit-elle, prenant une mine grave et se
fourrant sous la couverture. Tu as sans doute oublié que je suis
malade. C'est intelligent, il n'y a pas à dire !
­ Pardon... dit le mari troublé.
­ Je serai plus malade et tu en seras cause ! Méchant !
Mauvais homme !
Lîsotchka ferme les yeux et se tait. La langueur et l'expression de souffrance reparaissent ; de légers gémissements retentissent de nouveau. Vâssia change la compresse, et, heureux que
sa femme soit à la maison et non pas en fugue, chez sa tante,
reste avec docilité au pied du lit. Jusqu'au matin il ne dort pas.
À dix heures, le docteur arrive.
­ Eh bien, demande-t-il, en prenant le pouls, comment allons-nous ? Avez-vous dormi ?
­ Mal ! répond le mari pour Lîsotchka. Très mal !
Le docteur s'éloignant vers la fenêtre, regarde un ramoneur
qui passe.
­ Docteur, demande Lîsotchka, puis-je boire du café aujourd'hui ?
­ Vous le pouvez.
­ Et puis-je me lever aujourd'hui ?
­ Cela, oui, à la rigueur ; mais... il vaut mieux rester couchée encore un jour.

­ 167 ­

­ Elle est mal disposée... murmure Vâssia à l'oreille du
docteur ; des idées noires... Une humeur étrange... Je suis très
inquiet !
Le docteur s'assied près du guéridon, et, se prenant le front
dans la main, ordonne à Lîsotchka du bromure, puis prend
congé, et, promettant de revenir le soir, s'en va.
Vâssia ne va pas à son bureau. Il reste aux pieds de sa
femme... À midi, les admirateurs du talent de Lîsotchka arrivent, inquiets, effrayés. Ils ont apporté beaucoup de fleurs, des
livres français. Lîsotchka, coiffée d'un bonnet blanc comme
neige, vêtue d'une blouse légère, est couchée avec un regard
énigmatique, comme si elle doutait de sa guérison. Les admirateurs de son talent voient son mari, mais lui pardonnent volontiers sa présence. Un même malheur les réunit auprès de cette
couche !
À six heures du soir, Lîsotchka s'assoupit et dort à nouveau
jusqu'à deux heures du matin. Vâssia, comme la veille, assis à
ses pieds, lutte avec le sommeil, change les compresses, représente des scènes de la vie juive, et, au matin, après une seconde
nuit douloureuse, Lîsa tournant déjà devant sa glace, met son
chapeau.
­ Où vas-tu donc, mon amie ? demande Vâssia la regardant d'un air suppliant.
­ Comment ? fait Lîsotchka avec une mine effrayée. Ne
sais-tu pas qu'il y a aujourd'hui répétition chez Maria Lvôvna ?
Elle, partie, Vâssia n'ayant rien à faire et s'ennuyant, prend
sa serviette et se rend à son bureau. À cause de ses nuits sans
sommeil, il a mal de tête, si mal que son oeil gauche ne lui obéit
pas et se clôt de lui-même.

­ 168 ­

­ Que vous arrive-t-il, mon cher ? lui demande son chef.
Qu'y a-t-il ?
Vâssia fait un geste accablé et s'assied.
­ Ne me le demandez pas, Excellence, dit-il en soupirant.
J'ai tant souffert ces deux jours-ci... Tant souffert !... Lîsa est
malade !
­ Mon Dieu ! fait le chef effrayé, Lîsavéta Pâvlovna ? Qu'at-elle ?
Vassîli Stépânytch, ouvrant les bras, lève les yeux au plafond comme pour dire : « À la volonté de la Providence ! »
­ Ah ! mon ami, soupire le chef, les yeux au ciel, je suis de
tout coeur avec vous. Mon cher, j'ai perdu ma femme... je comprends. C'est une si grande... si grande perte ! C'est affreux, affreux !... J'espère qu'à présent Lîsavéta Pâvlovna va bien ? Quel
est le médecin qui la soigne ?
­ Von Sterk.
­ Von Sterk ! Vous ferez mieux d'appeler Magnus ou Sémanndrîtski. Mais que vous êtes pâle ! Vous êtes malade vousmême ! C'est affreux !
­ Oui, Excellence... je n'ai pas dormi... j'ai tant souffert, été
si inquiet !...
­ Et il vient à son bureau !... Pourquoi êtes-vous venu, je ne
vous comprends pas ! Est-ce qu'on peut se forcer ainsi ? se rendre malade ? Rentrez chez vous, et restez-y jusqu'à ce que vous
soyez guéri. Partez, je vous l'ordonne ! Le zèle est une belle qualité chez un jeune fonctionnaire, mais il ne faut pas oublier ce

­ 169 ­

que disaient les Romains : Mens sana in corpore sano, ­ autrement dit une tête saine dans un corps de bâtiment sain !...
Vâssia, content, remet ses papiers dans sa serviette, et,
ayant pris congé de son chef, rentre chez lui pour dormir.
1886.

­ 170 ­

SIMULATEURS

­ 171 ­

La générale Mârfa Pétrôvna Pétchônnkine, ou, comme
l'appelaient les moujiks, la Pétchônnchikha, qui pratique depuis
dix ans déjà l'homéopathie, fait sa consultation, un mardi de
mai, dans son cabinet.
Devant elle, sur la table, se trouvent une pharmacie homéopathique, un traité et des balances spéciales. Au mur, dans
des cadres dorés, sont affichées sous verre des lettres d'un homéopathe de Pétersbourg, très célèbre et même grand, à l'avis
de Mârfa Pétrôvna, et le portrait du père Aristarque, auquel la
générale doit son salut, à savoir l'abjuration de l'allopathie et la
connaissance de la vérité.
Les clients de la générale attendent, assis dans l'antichambre. Ce sont pour la plupart des moujiks. Tous ­ hormis deux ou
trois ­ sont nu-pieds, car la générale ordonne de laisser dans la
cour les bottes puantes.
La générale appelle son onzième consultant :
­ Gavrîla Grouzd !

­ 172 ­

La porte s'ouvre, et, au lieu de Gavrîla Grouzd, entre Zamoukhrîchine27, un voisin de la générale, propriétaire appauvri,
petit vieux aux mauvais petits yeux, qui tient sous le bras sa
casquette de gentilhomme. Posant sa canne dans un coin, il
s'approche de la générale et met silencieusement un genou en
terre devant elle.
­ Kouzma Kouzmitch ! s'écrie la générale effrayée, rougissant toute. Que faites-vous !... Que faites-vous ! Au nom de
Dieu !
­ Tant que je serai vivant, je ne me lèverai pas, dit Zamoukhrîchine, collant ses lèvres à la main de la générale. Que
tout le monde voie mon agenouillement, notre ange gardien, la
bienfaitrice du genre humain ! Que tout le monde le voie ! La fée
bienfaisante qui m'a donné la vie, qui m'a montré la vraie voie,
qui a éclairé mon entendement sceptique, ­ je consens non seulement à rester agenouillé devant elle, mais à être agenouillé
dans le feu, notre merveilleuse guérisseuse, mère des orphelins
et des veuves !... Je suis guéri !... magicienne, je suis ressuscité !
­ Très, très contente... marmotte la générale, rougissant de
plaisir. C'est si agréable à entendre... Asseyez-vous, s'il vous
plaît ! Mardi dernier vous étiez si malade !
­ Et à quel point ! Il est horrible de se le rappeler ! dit Zamoukhrîchine, s'asseyant. Le rhumatisme me tenait tous les
organes et toutes les parties. J'ai souffert huit années, sans
connaître de repos... Ni jour, ni nuit, ma bienfaitrice ! Tous les
médecins m'ont soigné, et j'ai été consulter des professeurs jusqu'à Kazan. J'ai eu recours à toutes sortes de boues, j'ai bu des
eaux, et que n'ai-je pas essayé ? J'ai écorné ma fortune pour me
soigner, notre mère et notre belle ! Les médecins ne m'ont rien
27

C'est presque exactement le nom d'un des aigrefins célèbres de la
pièce de Gogol, les Joueurs. ­ (Tr.)

­ 173 ­

fait que du mal. Ils ont refoulé ma maladie en dedans. Pour la
refouler, ils l'ont fait, mais la chasser, leur science ne l'a pas
pu... Ils n'aiment, les brigands, qu'à toucher de l'argent. Mais
soulager l'humanité, ils ne s'en soucient guère. Ils vous prescrivent quelque vague chiromancie, et il n'y a qu'à la boire28 ! Bref,
ce sont des assassins ! Sans vous, je serais au tombeau. Mardi
dernier, en revenant de chez vous, je regarde les grains que vous
m'avez donnés, et je me dis : « Quel bon sens y a-t-il là dedans ?
Est-ce que ces grains, presque invisibles, peuvent guérir mon
énorme maladie invétérée ? Voilà ce que je pensais, homme de
peu de foi ! Et je souriais. Mais dès que j'eus pris un grain, ce fut
à l'instant comme si je n'avais pas été malade, ou comme si l'on
m'avait enlevé la maladie avec la main. Ma femme me regarde,
les yeux écarquillés, n'y croyant pas : « Est-ce toi, Kôlia ? »
« C'est moi, » lui dis-je. Et nous nous agenouillâmes tous deux
devant l'Image et priâmes pour notre ange, disant : « Envoielui, Seigneur, tout ce que nous ressentons de joyeux ! »
De sa manche, Zamoukhrîchine s'essuie les yeux ; il se lève
et manifeste l'intention de remettre un genou en terre. Mais la
générale le retient et le fait asseoir.
­ Ne me remerciez pas, dit-elle rouge d'émotion, regardant
avec ravissement le portrait du père Aristarque. Ce n'est pas
moi qu'il faut remercier ! Je ne suis là qu'un instrument docile !... Cela tient du miracle ! Un rhumatisme, invétéré de huit
ans, guéri par un scrupule de scrofulose !
­ Vous avez daigné m'en donner trois. J'en pris un à dîner,
et l'effet fut immédiat. Je pris l'autre le soir et le troisième le
lendemain, ­ et depuis ce moment, si seulement j'avais quelque
chose, si j'avais seulement un élancement quelque part !... Je me
préparais déjà à mourir. J'avais écrit à mon fils, à Moscou, de
venir !... Le Seigneur, ô guérisseuse, vous a donné la sagesse !
28 Sic. ­ (Tr.)

­ 174 ­

Maintenant je marche et suis comme au paradis !... Le mardi où
je vins, je boitais, et me voilà prêt à courir le lièvre... à vivre encore un siècle... Il ne reste qu'un malheur : ­ notre gêne. Me
voilà bien portant, mais à quoi bon la santé, si je n'ai pas de quoi
vivre ? Le besoin m'accable plus que la maladie... Ne prenons
que cela pour exemple... Voici le moment de semer l'avoine, et
comment faire lorsqu'on n'a pas de semence ? Il faudrait en
acheter !... mais quel argent avons-nous ?...
­ Je vous donnerai de l'avoine, Kouzma Kouzmitch... Restez, restez assis ! Vous m'avez fait tant de joie, tant de plaisir,
que ce n'est pas vous, c'est moi qui dois vous remercier !
­ Ah ! notre joie, le Seigneur, a-t-il donc créé une bonté pareille ! Réjouissez-vous en considérant vos bonnes oeuvres, notre bonne mère ! Nous, pauvres pécheurs, nous n'avons pas sujet de nous réjouir... Nous sommes petites gens, faibles, inutiles... du fretin... Nous n'avons de noble que le nom, mais, au
sens strict, nous ne sommes que des moujiks, pas même... Nos
maisons sont en pierre, mais ce n'est que mirage, car le toit
croule... Nous n'avons pas de quoi acheter des planches.
­ Je vous donnerai des planches, Kouzma Kouzmitch.
Zamoukhrîchine obtint encore une vache, une lettre de recommandation pour sa fille qu'il se proposait de mettre à l'Institut29... Et, touché des générosités de la générale, il éclata en
sanglots par excès d'émotion, crispa sa bouche et chercha dans
sa poche son mouchoir. La générale vit qu'en même temps que
son mouchoir sortait de sa poche un petit papier rouge qui tomba sans bruit sur le plancher.
­ Je ne l'oublierai pas dans les siècles des siècles, marmotte Zamoukhrîchine, et j'ordonnerai à mes enfants et petits29 Pensionnat pour les jeunes filles nobles ­ (Tr)

­ 175 ­

enfants de ne pas l'oublier... de génération en génération... :
Voilà, mes enfants, celle qui m'a sauvé de la tombe !...
Après avoir reconduit son client, la générale regarda une
minute, les yeux remplis de larmes, le père Aristarque ; puis,
d'un regard caressant et pieux, elle contempla sa petite pharmacie, ses traités, son boulier, le fauteuil dans lequel était assis à
l'instant l'homme qu'elle avait sauvé de la mort, et ses yeux
tombèrent sur le papier qu'il avait laissé choir. La générale le
ramassa, le déplia et y vit trois granules, ­ les granules mêmes
qu'elle avait donnés, le mardi précédent, à Zamoukhrîchine.
­ Ce sont les granules mêmes... se dit-elle, n'y croyant pas.
Et c'est le même papier... Il ne l'a même pas déplié !... Alors
qu'a-t-il pris ? C'est étrange !... Me tromperait-il donc !
Et, au bout de dix ans de pratique, pour la première fois un
doute naquit dans l'âme de la générale... Elle appela les malades
suivants, et, en les entretenant de leurs maladies, elle remarqua
ce qui jusque-là avait échappé à son ouïe. Tous les malades, jusqu'au dernier, comme s'étant concertés glorifient d'abord son
merveilleux traitement, vantent sa sagesse médicale, vitupèrent
les médecins allopathes, puis, lorsqu'elle devient rouge
d'émotion, ils passent à l'exposé de leurs besoins. L'un demande
un peu de terre à labourer, un autre du bois, un troisième la
permission de chasser dans sa forêt, etc., etc.
La générale regarde la large figure débonnaire du père
Aristarque qui lui a découvert la vérité, et une nouvelle vérité
commence à lui mordre le coeur. La vérité est désagréable, pénible...
L'homme est astucieux !
1885.

­ 176 ­

TROIS PEURS

­ 177 ­

Depuis que je suis au monde, je n'ai eu peur que trois fois.
La première vraie peur qui me fit dresser les cheveux sur la
tête et me fit courir la chair de poule eut pour cause un phénomène futile, mais étrange.
Un soir de juillet, je me rendis par oisiveté, en voiture, au
bureau de poste, pour y prendre les journaux. La soirée était
tiède, presque étouffante, comme en ces jours d'été, qui, une
fois en train, se succèdent avec une régularité ininterrompue
une semaine, deux semaines ou quelquefois plus, et cessent tout
à coup par un violent orage et une splendide tombée d'eau qui
rafraîchit pour longtemps l'atmosphère.
Le soleil était depuis longtemps couché et une ombre grise,
continue, enveloppait la terre. Dans l'air stagnant flottait une
dense exhalaison de fleurs et d'herbes, fade comme le miel.
J'étais sur un simple camion. Derrière mon dos, ronflait
doucement, la tête appuyée sur un sac d'avoine, Pâchka, le fils
du jardinier, enfant de huit ans que j'avais pris avec moi au cas
où il y aurait à tenir le cheval. Nous suivions un étroit chemin
vicinal, droit comme une règle, qui s'enfouissait, à la façon d'un
long serpent, dans le seigle haut et dru. Le crépuscule, pâlissant,
finissait de s'éteindre ; un nuage informe et étroit, ressemblant
tantôt à un canot, tantôt à un homme enveloppé d'une couverture, en coupait la bande lumineuse...
­ 178 ­

Au bout de deux ou trois verstes, de hauts et vigoureux
peupliers commencèrent à surgir l'un après l'autre sur la pâleur
du crépuscule. Puis brilla la rivière, et, tout à coup, comme par
enchantement, se déroula devant moi un tableau magnifique. Il
fallut arrêter le cheval, car la route droite cessait brusquement,
descendant ensuite en pente abrupte, couverte de broussailles.
Au-dessous de nous s'étendait une large cuvette, pleine de ténèbres et de formes étranges. Au fond du creux, dans une vaste
plaine, se blottissait un village, gardé par les peupliers et que
caressait le reflet de la rivière. Au village, maintenant, tout le
monde dormait... Ses isbas, son église, son clocher et ses arbres
se dessinaient dans les ténèbres grises, et leurs ombres noires se
détachaient sur la surface plate de la rivière.
Je réveillai Pâchka afin qu'il ne tombât pas du camion et je
commençai à descendre avec précaution.
­ On est déjà à Loûkovo ? demanda Pâchka levant paresseusement la tête.
­ Oui. Tiens les guides !
Je pris le cheval par la bride et regardai le village. Mais au
premier regard, un fait étrange m'occupa. Au plus haut étage du
clocher, dans la minuscule lucarne entre la coupole et les cloches, un feu, pareil à celui d'une lampe d'autel qui tantôt meurt
un instant et tantôt s'embrase, apparaissait et disparaissait.
D'où pouvait venir ce feu ? Cela m'était incompréhensible. Il ne
pouvait pas brûler derrière la fenêtre, car, à l'étage supérieur du
clocher, il n'y avait ni icône, ni lampe. Il n'y avait à cet endroit,
je le savais, que des poutres, de la poussière et des toiles
d'araignées, et il était difficile d'y parvenir, parce que l'entrée du
clocher était définitivement condamnée.

­ 179 ­

Ce petit feu devait être plutôt le reflet d'une lumière extérieure. Mais j'eus beau écarquiller les yeux dans l'énorme espace
qui s'étendait devant moi, je n'apercevais hormis ce feu aucun
point lumineux. Il n'y avait pas de lune. La raie pâle du couchant qui mourait ne pouvait donner de reflet parce que la lucarne où brillait le petit feu regardait au couchant, et non au
levant. Cette conjecture et d'autres semblables vaguaient sans
cesse en mon esprit tandis que je descendais la côte, en tenant le
cheval. Arrivé en bas, je remontai en camion et jetai encore une
fois un regard sur le petit feu. Il vacillait et s'embrasait comme
avant.
« Étrange ! pensai-je, perdu dans mes suppositions. Très
étrange ! »
Et peu à peu un désagréable sentiment s'empara de moi. Je
crus que c'était le dépit de ne pouvoir expliquer un phénomène
tout simple, mais ensuite, quand tout à coup je me détournai
avec effroi du petit feu et saisis Pâchka d'une main, je compris
clairement que la peur s'emparait de moi... Un sentiment de
solitude, d'angoisse et de terreur me gagna comme si l'on m'eût
jeté malgré moi dans cette grande fosse pleine d'ombre où je me
trouvais seul avec ce cocher qui me regardait de son oeil rouge.
­ Pâchka ! appelai-je, fermant mes yeux remplis de terreur.
­ Quoi ?
­ Pâchka, qu'est-ce qui brille dans le clocher ?
lant.

Pâchka, par-dessus mon épaule, regarda le clocher en bâil­ Est-ce que je sais ?

­ 180 ­

Cette courte conversation avec l'enfant me calma un peu,
mais pas pour longtemps.
Pâchka, remarquant mon inquiétude, tourna ses grands
yeux vers la lueur, me regarda encore et regarda à nouveau le
feu...
­ J'ai peur, murmura-t-il.
Alors, ne me connaissant plus de frayeur, j'entourai l'enfant d'un bras, me serrai contre lui, et je fouettai fortement le
cheval.
« C'est bête ! pensai-je. Ce phénomène ne m'effraie que
parce qu'il est incompréhensible. Tout ce qui est incompréhensible est mystérieux, et, par suite, effrayant. »
Je me raisonnais, mais ne cessais pourtant pas de fouailler
le cheval. Arrivé au bureau de poste, je causai exprès tout une
heure avec le receveur. Je lus deux ou trois journaux ; cependant l'anxiété ne me quittait pas encore. Quand nous repartîmes, il n'y avait plus de feu au haut du clocher, mais, en revanche, les silhouettes des isbas, des peupliers et de la colline qu'il
fallait gravir me semblaient vivantes. Quelle fut la raison de ce
feu, je l'ignore encore à présent.
*
**
Une circonstance non moins futile provoqua la seconde
peur que je ressentis... Je revenais d'un rendez-vous à une heure
du matin, l'heure où, d'habitude, la nature est plongée dans le
sommeil le plus profond et le plus doux. Mais cette fois-là, la
nature ne dormait pas et l'on ne pouvait pas appeler calme cette
nuit-là. Les râles de genêts, les cailles, les rossignols, les bécasses criaient ou chantaient ; les grillons et les courtilières grésil-

­ 181 ­

laient. Une légère buée flottait au-dessus de l'herbe, et, dans le
ciel, des nuages couraient à toute vitesse devant la lune. La nature ne dormait pas, comme si elle eût craint de perdre, en
dormant, les meilleurs instants de sa vie.
Je suivais un petit sentier au bord d'un remblai de chemin
de fer. Le clair de lune glissait sur les rails déjà couverts de rosée. Les grandes ombres des nuages couraient sans cesse sur le
talus. Un petit feu, vert foncé, brûlait tranquillement au loin.
« C'est signe que tout va bien... » me dis-je en le regardant.
Je me sentais tranquille, calme et heureux. Revenant d'un
rendez-vous, je n'avais pas à me presser, et je n'avais pas envie
de dormir. La santé et la jeunesse battaient en chacun de mes
souffles, en chacun de mes pas qui résonnaient sourdement
dans le murmure monotone de la nuit. Je ne me souviens pas de
ce que je ressentais alors ; je me rappelle seulement que je me
trouvais bien, très bien !
J'avais à peine fait une verste que j'entendis tout à coup
derrière moi un fracas monotone, semblable au murmure d'un
grand ruisseau. De seconde en seconde, ce fracas s'accroissait
en se rapprochant de moi. Je me retournai. À cent pas de moi
noircissait un petit bois d'où je ne venais que de sortir. En bas le
remblai, décrivant une belle courbe, tournait à droite et disparaissait dans les arbres. Je m'arrêtai, anxieux, et attendis. À
l'instant même, un énorme corps noir apparut au tournant, arrivant avec fracas dans ma direction, et passa devant moi sur les
rails avec la rapidité d'un oiseau. En moins d'une demi-minute
la tache disparut ; son bruit se mêla au murmure de la nuit.
C'était un wagon de marchandises ordinaire. Il n'offrait en
lui-même rien de particulier, mais son apparition, tout seul,
sans locomotive, et la nuit, m'intrigua. D'où pouvait-il venir et

­ 182 ­

quelle force le poussait sur ces rails avec cette grande vitesse ?
Où filait-il ?
Superstitieux, j'aurais décidé que c'étaient des diables et
des sorcières qui allaient au sabbat et j'aurais continué mon
chemin ; mais ce phénomène était pour moi inexplicable. Je
n'en croyais pas mes yeux et me perdais dans mes suppositions,
comme une mouche tombée dans une toile d'araignée...
Je me sentis tout à coup seul, perdu dans cette immensité.
Je sentis que la nuit qui, déjà, semblait déserte, me regardait en
face et épiait mes pas. Déjà tous les bruits, les cris des oiseaux,
le murmure des arbres me semblaient menaçants et n'exister
que pour effrayer mon imagination. Je m'élançai comme un fou,
et, sans me rendre compte, je me mis à courir vite et plus vite...
Et à l'instant j'entendis ce à quoi je n'avais pas pris garde auparavant : le gémissement plaintif des fils télégraphiques.
Je me fis honte :
« Que diable est-ce là ! C'est de la faiblesse, c'est bête !... »
Mais la faiblesse domina le bon sens. Je ne ralentis mes pas
que lorsque j'atteignis le feu vert près duquel j'aperçus une
sombre maisonnette de la voie et, sur le remblai, une forme
humaine, sans doute un garde-barrière.
­ Tu as vu ? lui demandai-je suffocant.
­ Qui ça ? Que veux-tu ?
­ Un wagon qui a passé là...
­ Je l'ai vu... répondit comme à regret le moujik. Il s'est détaché d'un train de marchandises. À la verste 121, il y a une

­ 183 ­

côte... le train grimpe. La chaîne du wagon arrière a cédé ; il
s'est détaché et a roulé... Va le rattraper maintenant !...
L'étrange phénomène était expliqué. Le fantastique disparut. La peur était passée, je pus continuer mon chemin.
*
**
Ma troisième bonne peur fut une fois au crépuscule,
comme je revenais, à la pointe du printemps, de la chasse à l'affût. Le chemin forestier était couvert des flaques d'une pluie
récente et le sol geignait sous les pas. La lueur pourpre du couchant traversait le bois entier, colorant les troncs blancs des
bouleaux et le feuillage nouveau. J'étais fatigué et marchais avec
peine.
À cinq ou six verstes de ma maison, je rencontrai dans la
forêt un grand chien terre-neuve noir. Il passa rapidement devant moi, me regarde fixement et s'enfuit.
« Le beau chien... pensai-je. À qui est-il ? »
Je me retournai. Le chien était à dix pas, ne détachant pas
les yeux de moi. Nous nous regardâmes une minute en silence ;
puis, probablement flatté de mon attention, le chien s'approcha
lentement et remua la queue...
Je continuai à marcher. Le chien me suivit. « À qui est ce
chien ? me demandai-je. D'où sort-il ? »
Je connaissais à trente ou quarante verstes à la ronde tous
les propriétaires et leurs bêtes. Aucun d'eux n'avait un terreneuve pareil. D'où pouvait-il sortir dans cette forêt perdue, sur
un chemin où personne ne passait en voiture et par lequel on ne
charroyait que du bois. Il était douteux qu'il eût pu perdre la

­ 184 ­

trace d'une voiture, car des messieurs n'avaient que faire de
passer là.
Je m'assis sur une souche pour me reposer et me mis à
examiner mon compagnon. Il s'assit en face de moi, leva la tête
et braqua le regard sur moi... Il me regardait sans ciller... Je ne
sais si ce fut l'influence du silence, des bruits et des ombres de la
forêt, ou la suite de la fatigue : je me sentis soudain oppressé
par cette fixité des yeux d'un chien. Je me souvins de Faust et de
son barbet. Je me souvins que des gens nerveux sont sujets à
des hallucinations à la suite de fatigue. C'en fut assez pour que
je me levasse et partisse rapidement. Le terre-neuve me suivit.
­ Allez coucher ! lui criai-je.
Ma voix plut sans doute au chien, car il sautilla gaiement et
se mit à courir devant moi.
­ Allez coucher ! criai-je une seconde fois.
Le chien se retourna, me regarda fixement et remua joyeusement la queue. Mon ton fâché l'amusait apparemment. J'aurais dû le caresser, mais le barbet de Faust ne me sortait pas de
la tête, et le sentiment de la peur croissait sans cesse... Les ténèbres qui survinrent me troublèrent complètement, et chaque
fois que le chien s'approchait de moi, me battant les jambes de
sa queue, je fermais craintivement les yeux. Il m'arriva la même
chose qu'avec le feu du clocher et le wagon détaché : je n'y tins
plus et me mis à courir...
Je trouvai chez moi un vieil ami venu me voir, qui, après
m'avoir dit bonjour, commença à se plaindre de s'être égaré
dans la forêt en se rendant chez moi et d'y avoir perdu un beau
chien de prix.
1886.

­ 185 ­

LA NUIT D'AVANT LE
JUGEMENT
(Récit d'un prévenu)

­ 186 ­

­ Monsieur, dit le cocher en se retournant vers moi et me
montrant du fouet un lièvre qui traversait la route devant nous,
voilà un signe de malheur !
Je savais, sans qu'il y eût besoin de rencontrer un lièvre,
que mon avenir était désespéré : je me rendais au tribunal
d'arrondissement de S... où je devais m'asseoir au banc des accusés sous l'inculpation de bigamie.
La température était effroyable. Lorsque, à la nuit tombante, j'arrivai au relais, j'avais l'aspect d'un homme que l'on
aurait couvert de neige, arrosé d'eau et fortement battu de verges, tant j'étais morfondu, transpercé et abruti par les cahots
incessants de la voiture. Le gardien du relais me reçut, homme à
pantalon d'indienne, à rayures bleues, semblable à un caleçon,
grand et chauve, avec des moustaches qui paraissaient lui sortir
des narines et l'empêcher d'odorer quoi que ce fût. Et cependant, il faut l'avouer, il y avait quelque chose à sentir ! Tandis
que le gardien reniflant, marmottant et se grattant le cou,
m'ouvrit la porte des « chambres » du relais, et m'indiqua du
coude, en silence, le lieu de mon repos, je fus saisi par un si
épais relent d'acidité, de cire à cacheter et de punaises écrasées,
que ce fut tout juste si je n'en tombai pas suffoqué sur la table.
Une lampe en fer-blanc, qui éclairait des cloisons de bois non
peintes, fumait comme une torchette de résine.

­ 187 ­

­ Bigre, signor, quelle puanteur ici ! dis-je en posant ma
valise sur la table.
Le gardien, humant l'air et secouant incrédulement la tête,
dit :
­ Ça sent comme d'habitude ; cela vous paraît ainsi parce
que vous venez du froid ; les cochers dorment dans les écuries
près de leurs chevaux, et les maîtres n'ont pas d'odeur.
Je congédiai le gardien et me mis à examiner mon logis
passager. Le divan sur lequel je devais coucher, large comme un
lit pour deux personnes, était de moleskine, froid comme la
glace. Hors lui, la table et la petite lampe dont il a été parlé, il y
avait dans la pièce un grand poêle de fonte, des bottes de feutre,
un sac de voyage et un paravent, barrant un des angles. Derrière
le paravent quelqu'un dormait paisiblement.
Lorsque j'eus tout examiné, je me préparai un lit sur le divan et me déshabillai. Mon nez s'était vite habitué à la puanteur.
Quittant ma redingote, mon pantalon et mes bottines, m'étirant
longuement, souriant, ratatiné de froid, je me mis à sautiller
autour du poêle levant haut mes jambes nues... Ces sauts
m'ayant réchauffé, il ne restait qu'à s'étendre et à dormir ; mais
alors survint un petit incident.
Mon regard tomba par hasard sur le paravent et... figurezvous mon effroi : une petite tête de femme, les cheveux défaits,
les yeux noirs, les dents découvertes et souriant, me regardait.
Des sourcils noirs remuaient, de jolies fossettes jouaient aux
joues : c'était donc que la femme riait.
Je fus troublé. La petite tête, remarquant que je l'avais vue,
se troubla aussi, et se cacha. Baissant le regard, comme un coupable, je me dirigeai tout doucement vers le divan, m'y étendis
et me couvris de ma pelisse.

­ 188 ­

« En voilà une histoire ! pensai-je. Elle m'a donc vu sauter !
C'est bête... »
Et, en me rappelant le petit minois, je me mis involontairement à rêver... rêver. Des tableaux plus beaux et plus séduisants les uns que les autres se pressèrent dans mon imagination, et... et, littéralement, comme pour me punir de mes mauvaises pensées, je sentis soudain, à ma joue droite, une vive et
brûlante douleur. Je portai la main à ma joue sans rien attraper ; mais je compris ce que c'était : je sentis une odeur de punaise écrasée.
­ C'est on ne sait quoi !... dit, au même moment, une petite
voix de femme. Ces maudites punaises veulent, sans doute, me
dévorer !
Hum !... je me souvins de ma bonne habitude d'emporter
toujours en voyage de la poudre persane. Je n'y avais pas manqué cette fois non plus. En une seconde la boîte de poudre fut
tirée de ma valise. Il ne restait qu'à offrir au joli minois cette
médication, tirée de l'Encyclopédie, ­ et la connaissance serait
faite. Mais comment la lui proposer ?
­ C'est horrible !
­ Madame, ­ dis-je de ma voix la plus insinuante, ­ autant
que je comprenne votre dernière exclamation, les punaises vous
piquent. J'ai de la poudre persane. Si vous le désirez, je...
­ Ah ! je vous en prie !
­ En ce cas, m'écriai-je ravi, je... mets à l'instant ma pelisse
et vous l'apporte...

­ 189 ­

­ Non, non... Faites-la moi passer par-dessus le paravent.
Mais n'entrez pas ici !
­ Je le sais bien que ce doit être par-dessus le paravent ; ne
craignez rien : je ne suis pas un Bachi-Bouzouk...
­ Mais qui vous connaît ! Vous êtes un passant...
­ Hum... et même si j'entrais derrière le paravent... il n'y
aurait à cela rien d'extraordinaire... car je suis médecin, ­ dis-je
avec effronterie, ­ et les médecins, les huissiers et les coiffeurs
ont le droit de s'immiscer dans la vie intime des dames.
­ C'est vrai que vous êtes médecin ? Sérieusement ?
­ Parole d'honneur. Alors vous permettez que je vous apporte la poudre ?
­ Ah ! si vous êtes médecin, alors bien... Mais pourquoi
vous déranger ? Je peux envoyer mon mari la prendre... Fèdia !
dit en baissant la voix la brune personne. Fèdia ! mais réveilletoi donc, lourdaud ! Lève-toi et passe derrière le paravent. Le
docteur a l'amabilité de nous offrir de la poudre persane.
La présence d'un « Fèdia », derrière le paravent, était pour
moi une nouvelle stupéfiante. Elle me fut comme un coup de
massue... Mon âme fut remplie d'un sentiment pareil à celui,
sans doute, que peut éprouver un chien de fusil qui rate : à la
fois honteux, fâcheux et pitoyable...
Je me sentis très ennuyé, et Fèdia, lorsqu'il sortit de derrière le paravent me sembla un être si abominable que j'eus
peine à ne pas crier au secours. Fèdia était un homme grand,
décharné, d'une cinquantaine d'années, portant de courts favoris gris, avec des lèvres pincées de fonctionnaire et un réseau de

­ 190 ­

veines bleues sur le nez et sur les tempes. Il était en robe de
chambre et pantoufles.
­ Vous êtes très aimable, docteur, dit-il en prenant la poudre persane et retournant derrière le paravent. Merci. La tempête de neige vous a attrapé, vous aussi ?
­ Oui, marmonnai-je, en m'allongeant sur le divan et tirant
rageusement sur moi ma pelisse. Oui !
­ Ah ! c'est ça... Zînotchka tu as une punaise au bout du
nez ! Permets-moi de te l'enlever !
­ Tu le peux... fit Zînotchka en riant. Manquée ! Conseiller
d'État, tout le monde te craint, et tu ne peux pas attraper une
punaise !
­ Zînotchka, dit le mari en soupirant, sois raisonnable devant un étranger... Tu es toujours la même... ma parole...
« Ces cochons ne me laisseront pas dormir ! » grommelaije, irrité je ne sais pourquoi.
Mais les époux se calmèrent bientôt. Je fermai les yeux, ne
voulant penser à rien, de façon à m'endormir. Mais il s'écoula
une demi-heure, une heure... et je ne dormais pas... À la fin, mes
voisins se mirent à remuer eux aussi et à se quereller à mi-voix.
­ C'est étonnant, grogna Fèdia, la poudre persane même
n'y fait rien ! Ce qu'il y en a de ces punaises ! Docteur, ma
femme me prie de vous demander pourquoi les punaises ont
une si répugnante odeur.
Nous nous mîmes à causer, nous parlâmes des punaises,
du temps, de l'hiver russe, de la médecine, dont j'ai aussi peu
idée que de l'astronomie. On parla d'Edison...

­ 191 ­

Après la conversation sur Edison, j'entendis chuchoter :
­ Ne te gêne pas, Zînotchka. Puisqu'il est médecin, ne fais
pas de cérémonies et consulte-le. Il n'y a rien à craindre. Chervétsov ne t'a pas apporté de soulagement ; celui-ci, peut-être, y
réussira...
­ Demande-le-lui toi-même ! murmura Zînotchka.
­ Docteur, me demanda Fèdia, pourquoi ma femme
éprouve-t-elle de l'oppression ? La toux, voyez-vous, l'oppresse,
comme s'il y avait en elle quelque chose de coagulé...
J'essayai de me dérober :
­ C'est tout un long entretien ; on ne peut pas dire ça d'un
coup !
­ Bah ! qu'importe que ce soit long ? Nous avons le
temps... Nous ne dormons pas... Examinez-la, cher monsieur. Il
faut vous dire que le docteur Chervétsov la traite... C'est un
brave homme, mais... est-ce qu'on sait ? Je n'ai pas confiance en
lui ! Je n'y ai pas confiance ! Je vois que vous n'avez pas envie
de donner une consultation, mais ayez cette bonté ! Examinez-la
tandis que je vais dire au gardien du relais de nous apporter du
thé.
Fèdia sortit, traînant ses pantoufles. Je passai derrière le
paravent. Zînotchka, assise sur un large divan, entourée d'une
multitude d'oreillers, tenait relevé son col de dentelle.
­ Montrez votre langue ! commençai-je en m'asseyant à côté d'elle, et fronçant les sourcils.

­ 192 ­

Elle me montra sa langue en riant. Une langue ordinaire,
rouge. Je me mis à lui tâter le pouls.
­ Hum !... fis-je, ne trouvant pas le pouls.
Je ne me rappelle plus quelles autres questions je lui posai
en regardant sa petite figure riante. Je me souviens seulement
qu'à la fin de mon diagnostic j'étais si bête et si idiot que je ne
me souciais positivement plus de ce que je lui demandais.
Je me trouvai enfin assis en compagnie de Fèdia et de Zînotchka près d'une bouilloire. Il fallait écrire une ordonnance,
et je le fis selon toutes les règles de la science médicale.
Rp. Sic transit...... 0,05
Gloria mundi...... 1,0
Aquæ destillalæ... 0,1
Une cuillerée à bouche toutes les deux heures.
À madame Sélov,
Dr ZAÏTSOV30.
Le matin, lorsque tout à fait prêt à partir, ma valise à la
main, je prenais congé pour toujours de mes nouvelles connaissances, Fèdia, me tenant par un bouton, me remit dix roubles,
en disant :
­ Non, vous êtes obligé de les prendre ! Je suis habitué à
rémunérer tout labeur honnête. Vous avez étudié, travaillé !
30

Le docteur signe d'un nom de fantaisie équivalant à De Lelièvre
ou Des Lièvres. (Tr.)

­ 193 ­

Vous avez acquis votre savoir par la sueur et le sang. Je comprends ça !
Rien à faire. Il fallut prendre les dix roubles !
C'est ainsi, en bref, que je passai la nuit avant ma comparution en justice. Je ne décrirai pas les sentiments que j'éprouvai
le lendemain lorsque la porte s'ouvrit devant moi et que
l'huissier m'indiqua le banc des prévenus. Je dirai seulement
que je pâlis et me troublai lorsque, ayant jeté un regard derrière
moi, je vis des milliers d'yeux me dévisager, et je lus mon De
profundis quand je vis les mines sérieuses et graves des jurés...
Mais je ne puis vous décrire mon épouvante ­ et vous vous
la représenterez ! ­ lorsque ayant levé les yeux vers la table recouverte de drap rouge, je vis au siège du procureur, ­ qui
croyez-vous ? ­ Fèdia !...
Il était assis et écrivait quelque chose. Je me ressouvins en
le regardant et des punaises et de Zînotchka, de mon diagnostic ; et ce ne fut pas la chair de poule, mais tout l'Océan glacial
qui me passa sur le dos.
Fèdia, ayant fini d'écrire, leva les yeux sur moi. Il ne me reconnut pas tout d'abord, mais, ensuite, ses pupilles se dilatèrent. Sa mâchoire inférieure pendit faiblement... Sa main se mit
à trembler. Il se leva lentement et fixa sur moi son regard de
plomb. Je me levai également, je ne sais pourquoi, et le fixai moi
aussi...
­ Prévenu, commença le président, dites au tribunal votre
nom, etc....
Le procureur se rassit et but un verre d'eau. Une sueur
froide perla à son front.

­ 194 ­

­ Ça va chauffer ! me dis-je.
Le procureur avait, selon toutes les présomptions, décidé
de me saler. Il ne fit que s'irriter, éplucher les dépositions des
témoins, se montrer capricieux, grogner...
Mais il est temps de finir. J'écris ceci au palais de justice
pendant la suspension d'audience de l'après-midi... Le procureur va à l'instant prononcer son réquisitoire.
Qu'en sera-t-il ?
1886.

­ 195 ­

EN MER
(Récit d'un matelot)

­ 196 ­

On ne voyait plus que les feux décroissants du port que l'on
venait de quitter et le ciel noir comme de l'encre. Il soufflait un
vent humide et glacé. Nous sentions sur nous des nuages pesants et devinions leur désir de se répandre en pluie, en dépit du
vent et du froid.
Assemblés dans le faux-pont, nous ­ les matelots ­ tirions
à la courte paille. On entendait nos rires bruyants et avinés.
Quelqu'un, pour s'amuser, imitait le chant du coq.
Comme si, derrière la tête, j'avais eu un trou d'où se répandît dans tout mon corps du menu plomb glacé, un petit frisson
me parcourut de la nuque aux talons. C'est de froid que je tremblais... et pour une autre raison encore que je veux raconter.
L'homme, à mon sens, est en général, abject, et il faut reconnaître que le marin est, parfois, plus abject que tout au
monde, ­ plus abject que le plus dégoûtant animal qui a, pourtant, l'excuse d'être soumis à son instinct. Peut-être me trompéje, parce que je ne connais pas la vie ; mais il me semble qu'un
matelot a cependant plus de motifs que n'importe qui de se détester et de s'invectiver lui-même. Un homme qui peut à tout
instant tomber d'un mât, disparaître à jamais dans les flots, et
qui ne se souvient de Dieu que lorsqu'il se noie ou tombe la tête
en bas, n'a besoin de rien et n'a aucun regret de ce qu'il laisse
sur la terre ferme. Nous buvons beaucoup d'alcool et nous

­ 197 ­

sommes dépravés parce que nous ne savons pas pour qui ­ en
mer ­ on a besoin de vertu, et pourquoi faire.
Mais que, pourtant, je continue !
Nous tirions donc à la courte paille. Nous étions vingt-deux
oisifs ayant fait notre quart, et, parmi ceux-là, deux seulement
pouvaient avoir la chance de jouir d'un rare spectacle. Il se trouvait que la cabine, que l'on appelait la cabine des nouveaux mariés, était occupée ce soir-là. ­ Et il n'y avait, dans cette cabine,
que deux orifices dont nous pouvions disposer. Après avoir percé la paroi avec un tire-bouchon, j'avais pratiqué moi-même l'un
d'eux avec une petite scie. Un de mes camarades avait fait l'autre avec un couteau. Nous y avions travaillé tous les deux plus
d'une semaine.
­ Un trou te revient.
­ À qui ?
On me désigna.
­ L'autre à qui ?
­ À ton père !
Mon père, vieux matelot voûté, au visage pareil à une
pomme cuite, s'approcha de moi et me donna un coup sur
l'épaule.
­ Nous avons tous les deux de la chance aujourd'hui, mon
gars, me dit-il. Tu entends, mon gars, la chance est tombée en
même temps sur toi et sur moi ; cela doit vouloir dire quelque
chose !

­ 198 ­

Il me demanda, impatient, l'heure qu'il était. Il n'était que
onze heures.
Je sortis du faux-pont. J'allumai ma pipe et me mis à regarder la mer. Il faisait noir. Mais il faut croire que mes yeux
reflétaient ce qui se passait dans mon âme, car je distinguais des
formes sur le fond de la nuit, et je voyais ce qui manquait à ma
vie, alors encore jeune, mais déjà gâtée...
À minuit, je passai devant le salon d'entre-pont et, par la
porte, y jetai un coup d'oeil. Le nouveau marié, un jeune pasteur
à tête blonde, assis près de la porte, tenait un Évangile. Il expliquait quelque chose à une grande Anglaise maigre. La nouvelle
mariée, jeune, bien faite, très jolie, assise près de son mari, ne
quittait pas de ses yeux bleus sa tête blonde. Un banquier, grand
et gros, vieil Anglais à figure rousse et repoussante, allait et venait dans le salon ; c'était le mari de la dame âgée avec laquelle
causait le pasteur.
« Les pasteurs ont, me dis-je, l'habitude de discourir des
heures entières. Il n'en finira pas jusqu'au matin ! »
À une heure, mon père, s'approchant de moi, me tira par la
manche, et me dit :
­ C'est le moment ; ils ont quitté le salon.
Je descendis en un clin d'oeil l'escalier raide et me rendis
près de la paroi dont j'ai parlé. Entre elle et le bord du bateau, il
y avait un espace, plein de poussière noire, d'eau et de rats.
J'entendis bientôt les pas pesants de mon vieux père. Il se heurtait en grommelant à des sacs, à des caisses de pétrole.
Je trouvai mon orifice et en retirai la cheville carrée, en
bois, que j'avais mis si longtemps à scier. Et je distinguai une
fine mousseline à travers laquelle m'arrivait une douce lumière

­ 199 ­

rose. En même temps, un parfum suffocant, très agréable, effleura mon visage brûlant. Ce devait être le parfum d'une chambre à coucher aristocratique. Il fallait, pour voir la chambre,
écarter avec deux doigts la mousseline, ce que je m'empressai de
faire.
Je vis des bronzes, du velours, de la dentelle : le tout baigné
dans la lumière rose. Le lit était à une toise et demie de moi.
­ Laisse-moi regarder par ton trou, me dit mon père, me
poussant impatiemment de côté. Par le tien, on voit mieux.
Je me tus.
­ Tu as, mon gars, de meilleurs yeux que moi, et ça t'est
absolument égal de regarder de loin ou de près.
­ Chut ! dis-je. Pas de bruit. On peut nous entendre.
La nouvelle mariée était assise au bord du lit. Ses petits
pieds se balançaient au-dessus d'une descente de lit de fourrure.
Elle regardait à terre. Le jeune pasteur, son mari, était devant
elle. Il disait quelque chose, quoi exactement je ne sais ? Le
bruit du bateau m'empêchait d'entendre. Le pasteur parlait avec
entrain, gesticulait ; ses yeux brillaient. Elle écoutait, hochant
énergiquement la tête.
­ Du diable ! grogna mon père, un rat m'a mordu !
J'appuyai plus fortement la poitrine contre la paroi, comme
si j'eusse craint que mon coeur n'en sortît. Ma tête brûlait.
Les nouveaux mariés causèrent longtemps. Le pasteur se
mit enfin à genoux devant sa femme, et, tendant les bras, commença de la supplier. Elle continua de hocher la tête. Il se releva
alors et se mit à arpenter la cabine. À l'expression de ses traits et

­ 200 ­

de ses gestes, je compris qu'il la menaçait. La jeune femme se
leva, se dirigea vers la paroi près de laquelle je me tenais et
s'arrêta juste devant mon trou. Elle réfléchissait, immobile, et,
moi, je dévorais des yeux sa figure. Il me semblait qu'elle souffrait, qu'elle luttait avec elle-même, qu'elle hésitait, et, en même
temps, ses traits exprimaient la colère. Je n'y comprenais rien.
Nous restâmes ainsi vis-à-vis peut-être cinq minutes, puis
elle s'éloigna, et, arrêtée au milieu de la cabine, fit apparemment signe à son pasteur qu'elle consentait. Il eut un sourire de
joie, lui baisa la main et sortit de la cabine.
Au bout de trois minutes, la porte s'ouvrit et le pasteur,
suivi du grand et gros Anglais dont j'ai déjà parlé, entra dans la
cabine. L'Anglais s'approcha de la couchette et demanda quelque chose à la jolie femme. Pâle, sans le regarder, elle inclina la
tête affirmativement.
Le banquier anglais sortit de sa poche une espèce de paquet, peut-être une liasse de billets de banque, et la tendit au
pasteur. Celui-ci l'examina, compta et sortit en saluant. Le vieil
Anglais ferma la porte derrière lui.
Je m'écartai du mur en bondissant comme si quelque chose
m'avait piqué. Il me sembla que le vent brisait notre bateau en
morceaux et que nous coulions.
Mon vieux père, cet ivrogne dépravé, me prit par le bras et
dit :
­ Partons d'ici ! Tu ne dois pas voir ça ! Tu es encore trop
jeune...
Il tenait à peine sur ses jambes. Je le portai par un escalier
raide et tournant sur le pont, où déjà tombait une vraie pluie
d'automne...

­ 201 ­

(Vers 1894-1895).

­ 202 ­

L'ESCLAVE EN RETRAITE

31 Il s'agit, bien entendu, d'un ancien serf. ­ (Tr.)

­ 203 ­

31

­ Notre petite rivière, toute en zigzags, se tortillait comme
un serpent... Elle courait dans les champs, faisant des crochets
si raides qu'elle avait l'air de se casser... Quand parfois, monté
au haut de la colline, on ouvre les yeux, on la voit toute, comme
dans le fond de la main. Le jour, c'est un miroir, et, la nuit, elle
luit comme du vif-argent... Sur la rive, il y a des roseaux qui se
regardent dans l'eau... Quelle beauté ! Ici, les roseaux, là, des
osiers, et, là-bas, des saules...
Ainsi allait, décrivant, Nikîphore Philimônytch, assis à une
table de taverne et humant de la bière. Il parlait avec entraînement, avec feu... Son visage ridé, rasé, et son cou brun tressaillaient et se tendaient convulsivement quand il soulignait quelque endroit particulièrement poétique.
Tânia, la jolie serveuse de seize ans, l'écoutait. La poitrine
appuyée au comptoir, la tête sur ses poings, elle s'étonnait, pâlissait, ou, sans cligner les yeux, saisissait avec enthousiasme
chaque mot.
Nikîphore Philimônytch venait chaque jour à la taverne et
causait avec Tânia. Il l'aimait à cause de son isolement et de la
paisible douceur qui inondait sa figure pâle, aux yeux vifs. Et,
quand il aimait quelqu'un, il le gratifiait de toute son éloquence
et de tous les secrets de son passé. Il commençait habituellement ses discours par des descriptions de la nature ; de la na-

­ 204 ­

ture il passait à la chasse, et, de la chasse, à la personne de feu
son maître, le prince Svinntsov.
­ C'était une célébrité !... racontait-il. Célèbre, il l'était
moins encore par sa fortune et l'étendue de ses terres que par
son caractère. C'était un Don Juan, mademoiselle !
­ Qu'est-ce que ça veut dire, Don Juan ?
­ Ça veut dire qu'il était envers le sexe féminin un grand
Don Juan. Ah ! il aimait vos semblables !... Il a dévoré pour le
sexe toute sa fortune. Oui, mademoiselle... Quand nous habitions Moscou, presque tout l'étage supérieur du Grand-Hôtel
vivait à nos dépens. À Pétersbourg, nous avions avec la baronne
von Toussikh de grandes attaches, et nous en avons eu un enfant. Cette baronne, en jouant au stoss32, avait, en une nuit,
perdu toute sa fortune, et elle voulait se suicider. Mais le prince
ne lui laissa pas mettre fin à sa vie. Elle était belle, jeune... Elle
fit un an la fête avec lui ; puis elle mourut... Et comme les femmes l'aimaient, Tânétchka 33 ! Comme elles l'aimaient ! Elles ne
pouvaient pas vivre sans lui !
­ Il était beau ?
­ Lui !... Il était vieux, laid... Oui, mademoiselle... Vous
aussi, tenez, Tânétchka, vous lui auriez plu !... Il aimait les
femmes maigres et pâles comme vous... Ne rougissez pas, Tânétchka ! Pourquoi rougir ? Jamais je n'ai menti, et je ne mens
pas davantage maintenant...
Nikîphore Philimônytch se mettait ensuite à décrire les
équipages, les chevaux, les toilettes... Il était connaisseur en tout
cela. Il entamait ensuite le chapitre des vins...
32 Sorte de trente et quarante. ­ (Tr.)
33 Diminutif de Tânia. ­ (Tr.)

­ 205 ­

­ Il y a des vins qui coûtent vingt-cinq roubles la bouteille,
disait-il. Si vous en buvez un verre, vous sentez dans votre estomac comme si vous mouriez de joie...
La description des calmes nuits de lune plaisait surtout à
Tânia... L'été, c'était une bruyante orgie sur l'herbe, au milieu
des fleurs, et, l'hiver, une course en traîneau sous une couverture chaude, dans un traîneau qui file comme l'éclair.
­ Le traîneau vole, mademoiselle, et il vous semble que
c'est la lune qui court... C'est merveilleux, mademoiselle !
Longtemps contait ainsi Nikîphore Philimônytch. Il ne
terminait que quand le petit garçon éteignait la lanterne de la
porte et rentrait l'enseigne de la taverne.
Un soir d'hiver, Nikîphore Philimônytch, ivre mort, étant
resté couché près d'une palissade, prit froid. On l'envoya à l'hôpital. Sorti un mois plus tard, il ne retrouva plus à la taverne son
auditrice. Elle avait disparu.
Un an et demi après, Nikîphore Philimônytch descendait la
Tverskâïa à Moscou34, offrant à vendre un vieux pardessus
d'été. Il rencontra Tânia, sa favorite. Fardée, vêtue avec un luxe
criard, un chapeau aux bords tapageusement relevés, elle donnait le bras à un monsieur coiffé d'un haut de forme, et riait
bruyamment.
Le vieux la reconnut, la regarda, la suivit des yeux et lui enleva lentement son bonnet. Son visage exprima l'attendrissement et une larme brilla dans ses yeux.

34 La rue de Tver. ­ (Tr.)

­ 206 ­

­ Allons, que Dieu lui donne la chance !... murmura-t-il.
C'est une bonne fille.
Et, s'étant recouvert, il se mit à rire doucement.
1886.

­ 207 ­

CARÊME-PRENANT

­ 208 ­

­ Pâvel Vassîlitch, dit Pélaguèia Ivânovna, réveillant son
mari qui faisait la sieste, tu devrais aller aider Stiôpa. Il pleure
assis devant son livre. Il y a encore quelque chose qu'il ne comprend pas.
Pâvel Vassîlitch se leva en bâillant, fit devant sa bouche un
signe de croix et dit doucement :
­ À l'instant, mon âme !
Le chat, qui dormait à côté de lui, se leva aussi, allongea la
queue, fit le gros dos et ferma les yeux. Calme profond... On entend, derrière les papiers peints, courir les souris. S'étant chaussé et ayant endossé sa robe de chambre, Pâvel Vassîlitch, bouffi
de sommeil et maussade d'avoir été réveillé, passa de la chambre à coucher à la salle à manger. À son apparition, un chat qui,
sur le rebord de la fenêtre, flairait du poisson à la gelée, sauta à
terre et alla se cacher sous l'armoire.
­ Te demande-t-on de fourrer ton nez là dedans ? grogna
Pâvel Vassîlitch couvrant le poisson d'une feuille de journal. Tu
es un porc et pas un chat...
La porte de la salle à manger donne accès dans la chambre
des enfants. Là, à sa table, pleine de taches et de profondes entailles, est assis le jeune Stiôpa, collégien de huitième, l'air capricieux, les yeux en larmes.
­ 209 ­

Les genoux relevés presque jusqu'au menton, et entourés
de ses mains, il se balance comme un poussah et regarde d'un
air furieux son livre de problèmes.
­ Tu travailles ? lui demande son père, toujours bâillant,
s'asseyant auprès de lui. C'est bien, mon petit... On s'est bien
promené, on a dormi, mangé des crêpes, et, demain, jour maigre, pénitence et travail ! Tout a une fin. Pourquoi as-tu les yeux
mouillés ? Tu es fatigué de piocher ? C'est qu'après avoir mangé
des crêpes il est ennuyeux de se nourrir de sciences ? Ah ! c'est
justement le hic !...
­ Qu'as-tu à taquiner comme ça le petit ? crie de la chambre voisine la maman ; au lieu de plaisanter, tu ferais mieux de
l'aider. Il aura encore une mauvaise note ; quel malheur !
­ Qu'est-ce que tu ne comprends pas ? demande le père à
l'enfant.
­ Voilà... la division des fractions... répond Stiôpa, fâché.
La division d'une fraction par une fraction...
­ Ah ! farceur ! Qu'y a-t-il là de difficile ? Il n'y a rien à
comprendre. Apprends la règle par coeur, voilà tout... Pour diviser une fraction par une autre, il faut multiplier le numérateur
de la première par le dénominateur de la seconde... Bon, alors,
quel est le numérateur de la première fraction...
­ Je sais cela tout seul !... l'interrompt Stiôpa, renvoyant à
terre, d'une chiquenaude, une coquille de noix. Montrez-moi
comment on fait...
­ Comment on fait ? Bon ! Passe-moi un crayon ! Écoute.
Supposons que nous ayons à diviser 7/8 par 2/5. Eh bien !

­ 210 ­

l'histoire, mon petit, est qu'il faut diviser ces fractions l'une par
l'autre... Est-ce que la bouilloire est prête ?
­ Je ne sais pas.
­ Il est temps de prendre le thé... Il doit être huit heures.
Supposons que nous ayons à diviser 7/8 non par 2/5 mais par
deux, c'est à dire seulement par le numérateur. Divisons.
Qu'obtenons nous ?
­ 7/16.
­ C'est ça. Bravo ! Alors, mon petit, l'histoire est que... si
nous avons divisé par 2, alors... Attends, je me trompe moi aussi... Nous avions au lycée, il m'en souvient, comme professeur
d'arithmétique un Polonais, nommé Sigismond Ourbanôvitch. À
chaque leçon, il se trompait. Il commençait la démonstration
d'un théorème, se trompait, devenait tout rouge et courait dans
la classe comme si on le piquait dans le dos avec un poinçon ;
puis il se mouchait quatre ou cinq fois, et se mettait à pleurer.
Mais, vois-tu, nous étions généreux et faisions semblant de ne
rien remarquer. « Qu'avez-vous donc, Sigismond Ourbanôvitch ? demandions-nous. Vous avez mal aux dents ? » Et,
écoute un peu, toute la classe était composée de sacripants, de
garnements, mais, entends-tu, ils étaient généreux ! D'élèves
aussi petits que toi, il n'y en avait pas de mon temps. Rien que
des grandes perches, des cancres, l'un plus grand que l'autre.
Tiens, par exemple, nous avions en septième Mamâkhine ; mon
Dieu, quelle bûche ! Un grand diable, haut d'une toise. En marchant, il faisait trembler le parquet. Quand il vous flanquait un
coup de poing dans le dos, c'était à en rendre l'âme. Ce n'était
pas nous seulement qui le craignions ; les maîtres aussi en
avaient peur... Eh bien, ce Mamâkhine...

­ 211 ­

On entend, derrière la porte, le pas de Pélaguèia Ivânovna.
Pâvel Vassîlitch cligne de l'oeil dans la direction de la porte et
chuchote :
­ Ta mère vient. Travaillons... Alors, mon petit, voilà, fait-il
en haussant la voix, il faut multiplier cette fraction par celle-ci...
Pour cela, il faut multiplier 4, numérateur de la première, par
le...
­ Venez prendre le thé ! appelle Pélaguèia Ivânovna.
Pâvel Vassîlitch et son fils plantent là le calcul et vont
prendre le thé. Dans la salle à manger, il y a déjà Pélaguèia Ivânovna, la tante qui jamais ne parle, une autre tante, sourdemuette, et la vieille Mârkovna, la sage-femme qui a assisté à la
naissance de Stiôpa. La bouilloire ronfle et lance de la vapeur
qui fait, au plafond, de grandes ombres ondulées. De l'antichambre entrent des chats, la queue en l'air, ensommeillés, mélancoliques...
­ Prends de la confiture avec ton thé, Mârkovna, dit Pélaguèia Ivânovna à la sage-femme ; c'est demain le grand carême,
mange bien aujourd'hui !
Mârkovna prend une pleine cuillerée à café de confiture,
l'approche irrésolument de sa bouche comme si c'était de la
poudre, et mange en regardant de biais Pâvel Vassîlitch. Sa figure se couvre aussitôt d'un sourire sucré, aussi sucré que la
confiture...
­ Cette confiture est excellente, dit-elle. Vous avez daigné
la faire vous-même, chère Pélaguèia Ivânovna ?

­ 212 ­

­ Qui donc l'eût faite, sinon moi ? Je fais tout moi-même...
Stiôpotchka 35, mon petit, ne t'ai-je pas donné du thé trop faible ? Ah ! tu l'as déjà bu... Passe-moi ta tasse, mon ange, je t'en
verserai encore.
­ Alors, mon petit, reprend Pâvel Vassîlitch en se tournant
vers Stiôpka, ce Mamâkhine ne pouvait pas souffrir le professeur de français. « Je suis gentilhomme, criait-il, et ne permettrai pas qu'un Français me commande ! Nous avons battu les
Français en 1812 ! » On le passait aux verges, naturellement, et
on tapait ferme. Et lui, parfois, quand il savait qu'on voulait le
fouetter, sautait par la fenêtre et s'enfuyait. Il ne reparaissait
pas au lycée de cinq à six jours. Sa mère venait, au nom du
Christ, supplier le proviseur : « Monsieur le proviseur, disaitelle, ayez la bonté de faire retrouver mon Mîchka et de le faire
fustiger, ce gredin-là ! » Le proviseur répondait : Ah ! pardon,
madame, mais cinq suisses n'en viendraient pas à bout ! »
­ Seigneur ! murmure Pélaguèia Ivânovna en regardant
son mari avec effroi, existe-t-il donc des sacripants pareils ! Et
sa pauvre mère !
Un silence plane. Stiôpa bâille longuement et regarde le
Chinois de la théière, qu'il a déjà vu mille fois. Les deux tantes
et Mârkovna hument, avec précaution, sur leurs soucoupes le
thé bouillant. Le poêle rend l'air étouffant... Dans les mouvements et sur les visages, on sent la paresse et la complète inappétence que donnent un ventre rempli jusqu'au bord et l'idée
qu'il faut, néanmoins, manger encore. La bouilloire est enlevée,
les tasses aussi, et la nappe ; mais la famille reste toujours à table... Pélaguèia Ivânovna se lève à tout instant et court avec une
expression d'effroi à la cuisine pour y parler du souper à la cuisinière. Les deux tantes, immobiles, assises dans leur même
35

Diminutif affectueux de Stiôpa, Stiôpka, qui sont eux-mêmes des
diminutifs de Stépane. ­ (Tr.)

­ 213 ­

pose, somnolent, leurs petits bras sur leur poitrine, regardant la
lampe de leurs yeux mornes. Mârkovna a le hoquet et demande
à tout instant :
­ Pourquoi ai-je le hoquet ?... Il me semble que je n'ai rien
mangé pour l'avoir, et je n'ai pour ainsi dire pas bu... Ik !
Pâvel Vassîlitch et Stiôpa assis près l'un de l'autre, penchés
vers la table, leur tête se touchant, regardent la Nîva de 1878 36.
­ « Monument de Léonard de Vinci, devant la galerie Victor-Emmanuel à Milan... » Regarde ! C'est une sorte d'arc de
triomphe... Il y a un monsieur avec une dame... Et là, plus loin,
des bonhommes...
­ Ce petit bonhomme, dit Stiôpa, ressemble à Niskoûbine.
­ Tourne la feuille... « La Trompe d'une mouche ordinaire,
vue au microscope »... En voilà une trompe ! oh ! là, là ! quelle
mouche ! Qu'est-ce que ce serait, mon petit, si on voyait comme
ça une punaise au microscope ! En voilà une horreur !
Comme enrouée, la pendule ancienne du grand salon ne
sonne pas, mais tousse juste dix coups. Anna, la cuisinière, entre dans la salle à manger et ­ plaf ! ­ se jette aux pieds de son
maître !
­ Au nom du Christ, dit-elle, en se relevant toute rouge,
pardonnez-moi, Pâvel Ivânytch 37 !

36 Petite revue illustrée à

très grand tirage. ­ (Tr.)
37 La scène se passe le dimanche soir, dernier jour gras, qui est « le
dimanche du pardon. » On a l'habitude de s'y demander mutuellement
pardon avant les pénitences du carême. ­ (Tr.).

­ 214 ­

Ânna s'approche de la même façon de tous les autres
membres de la famille, plonge à leurs pieds, et leur demande
pardon. Elle ne passe que Mârkovna, qu'elle ne considère pas
comme digne de la prosternation, puisqu'elle n'est pas noble.
Une demi-heure encore s'écoule dans le silence et le
calme... La Nîva est abandonnée sur le canapé, et Pâvel Vassîlitch, le doigt levé en l'air, récite par coeur des vers latins, appris
dans son enfance. Stiôpa regarde le doigt de son père, encerclé
d'une alliance, écoute les vers incompréhensibles et, somnolant,
frotte ses yeux qui se ferment.
­ Je vais au lit... dit-il, en s'étirant et bâillant.
­ Comment, au lit !... demande sa mère. Et souper ?
­ Je ne veux pas souper.
­ Es-tu dans ton bon sens !... lui demande Pélaguèia Ivânovna, effrayée. Comment ne pas manger gras une dernière
fois ? De tout le carême on ne te servira aucun aliment gras !
Pâvel Vassîlitch s'effraie lui aussi :
­ Oui, oui, mon petit ! dit-il. Pendant sept semaines ta
mère ne te donnera rien de gras... Il n'y a pas là ; il faut souper !
­ Mais, moi, je veux dormir ! fait Stiôpa capricieusement.
­ En ce cas, servez vite ! crie Pâvel Vassîlitch, agité. Ânna,
que fais-tu là assise comme une imbécile ! Viens vite mettre le
couvert !
Pélaguèia Ivânovna lève les bras et court à la cuisine
comme s'il y avait le feu à la maison.

­ 215 ­

On entend dans toute la maison :
­ Vite, vite ! Stiopôtchka veut dormir ! Ânna, mon Dieu,
qu'est-ce que c'est donc ? Vite !
Cinq minutes plus tard, la table est déjà mise. Les chats, la
queue en l'air, le dos arrondi, s'étirant, reviennent à nouveau
dans la salle à manger... La famille commence à souper. Personne n'a faim ; tout le monde a le ventre surrempli, mais il faut
manger quand même.
1887.

­ 216 ­

INADVERTANCE

­ 217 ­

Piôtre Pétrôvitch Strîjine ­ le neveu de la colonelle Ivânov,
celui-là même auquel on avait l'année précédente volé des
caoutchoucs neufs, ­ revint d'un baptême, juste à deux heures
de la nuit. Pour ne pas réveiller les siens, il se déshabilla avec
précautions dans le vestibule, se glissa sur la pointe des pieds
dans sa chambre, en retenant son souffle et se disposa à dormir
sans allumer de lumière.
Strîjine est un garçon sobre et régulier ; l'expression de son
visage est édifiante ; il ne fait que des lectures morales et spirituelles ; mais de la joie que Lioubov Spiridônovna ait heureusement accouché, il s'est permis, à ce baptême, de boire quatre
verres d'eau de vie et un verre de vin, au goût intermédiaire entre le vinaigre et l'huile de ricin. Pareilles à l'eau de mer ou à la
gloire sont les boissons fortes ; plus on en boit, plus on veut
boire...
Et, à présent, en se déshabillant, Strîjine ressentait une insurmontable envie de boire.
« Dâchénnka, songeait-il, a, je crois, de la vodka à droite,
dans son armoire. Si j'en bois un verre, elle ne s'en apercevra
pas. »
Dominant, après un peu d'hésitation, ses scrupules, Strîjine se dirigea vers l'armoire. En ayant ouvert la porte doucement, il toucha à tâtons, dans le coin de droite, une bouteille et
­ 218 ­

un verre, remplit le verre, remit la bouteille en place, se signa et
but.
Et tout de suite se produisit quelque chose ressemblant à
un miracle.
Strîjine, comme une bombe, fut soudain projeté, avec une
étrange force, de l'armoire sur une grosse malle. Ses yeux virent
mille chandelles. Sa respiration s'arrêta. Il eut dans tout le corps
la sensation d'être tombé dans un marais plein de sangsues. Il
lui parut avoir avalé, au lieu de vodka, un morceau de dynamite,
qui eût fait exploser son corps, la maison, toute la rue... Sa tête,
ses bras, ses pieds, tout se détacha et vola on ne sait où, au diable, dans l'espace.
Il resta deux ou trois minutes immobile sur la malle, sans
souffler, puis se leva et se demanda :
« Où suis-je ? »
La première chose qu'il ressentit clairement en revenant à
lui, ce fut une violente odeur de pétrole.
« Saints du paradis, se dit-il effrayé, j'ai bu du pétrole au
lieu de vodka ! Bienheureux intercesseurs ! »
À l'idée qu'il s'était empoisonné, le froid et le chaud lui
montèrent. Qu'il eût réellement absorbé du poison, la brûlure
de sa bouche, des étincelles dans ses yeux, un bruit de cloches
dans sa tête et des élancements dans l'estomac, sans parler de
l'odeur répandue dans la chambre, l'attestaient. Sentant sa mort
prochaine, et sans se leurrer de vains espoirs, Strîjine voulut
dire adieu aux siens et se rendit dans la chambre de Dâchénnka.
(Veuf, il avait chez lui, en guise de gouvernante, sa belle-soeur,
cette Dâchénnka, vieille fille.)

­ 219 ­

­ Dâchénnka, lui dit-il d'une voix dolente, en entrant dans
sa chambre à coucher, ma chère Dâchénnka !...
Dans l'obscurité quelque chose remua et émit un profond
soupir.
­ Dâchénnka !
­ Hein ! quoi ? dit vivement une voix de femme. C'est vous,
Piôtre Pétrôvitch ? Déjà rentré ! Eh bien, quel nom a-t-on donné
à la petite ? Qui a été marraine ?
­ La marraine a été Nathâlia Andréièvna Velikosvétski, et
le parrain, Pâvel Ivânytch Bezsônitsyne... Je... je crois, Dâchénnka, que je meurs. On a appelé la nouvelle-née Olympiâda,
en l'honneur de la bienfaitrice de ses parents... J'ai... Dâchénnka... j'ai bu du pétrole...
­ En voilà une idée !... Est-ce qu'on vous a servi du pétrole ?
­ Je dois avouer que j'ai voulu, sans vous le demander,
boire de la vodka, et... et Dieu m'a puni. J'ai, dans l'obscurité,
bu, par mégarde, du pétrole ! Que dois-je faire ?
Dâchénnka, entendant que l'on avait, sans sa permission,
ouvert son armoire, ­ Dâchénnka s'anima... Elle alluma rapidement sa bougie, sauta à bas de son lit, et, en simple chemise,
­ osseuse, rousselée, les cheveux en papillotes, ­ elle se lança
vers son armoire en un claquement de ses pieds nus.
­ Qui donc vous a permis ?... demanda-t-elle sévèrement
en examinant l'intérieur de l'armoire. Est-ce pour vous que j'ai
de la vodka ?

­ 220 ­

­ Ce n'est pas de la vodka que j'ai... que j'ai bu, Dâchénnka,
mais du pétrole... marmotta Strîjine essuyant une sueur froide.
­ Et qu'avez-vous besoin de toucher au pétrole ? Est-ce votre affaire ? Y est-il mis pour vous ? Ou, peut-être, croyez-vous
que le pétrole ne coûte rien ? Hein ! Vous savez ce que coûte le
pétrole maintenant ? Le savez-vous ?
­ Chère Dâchénnka, gémit Strîjine, il s'agit de vie ou de
mort, et vous me parlez argent !
­ Il s'est enivré à mort, cria Dâchénnka furieuse en refermant la porte, et a été fourrer le nez dans mon armoire !... Oh !
réprouvés ! tortionnaires ! Malheureuse martyre que je suis !
Aucune tranquillité, ni jour ni nuit ! Aspics, basilics, Hérodes
maudits, eussiez-vous, dans l'autre monde, une vie pareille à la
mienne ! Je pars dès demain. Je suis fille et ne vous permets pas
de rester devant moi, non vêtu ! N'osez pas me regarder quand
je suis déshabillée !
Et elle en dit, elle en dit...
Sachant que, lorsque Dâchénnka était en colère, ni prières,
ni serments, ni même coups de canon ne pouvaient l'arrêter,
Strîjine s'habilla et décida d'aller trouver un médecin. Mais il
n'est facile de trouver un médecin que lorsqu'on n'en a pas besoin. Étant allé dans trois rues et ayant sonné cinq fois chez le
docteur Tchépkhariannts et sept fois chez le docteur Boultykhine, Strîjine courut à une pharmacie. Peut-être le pharmacien
lui porterait-il secours. Après une longue attente, un petit
pharmacien, noiraud et frisé, apparut en robe de chambre, avec
un air si sérieux et si intelligent que Strîjine en ressentit de la
peur...

­ 221 ­

­ Que désirez-vous ? demanda-t-il de ce ton que les pharmaciens très intelligents et sérieux, de confession juive, sont
seuls à posséder.
­ Au nom de Dieu, fit Strîjine, étouffant, je vous en prie,
donnez-moi quelque chose !... Je viens de boire, par mégarde,
du pétrole au lieu de vodka. Je meurs !
­ Je vous prie de ne pas vous agiter et de répondre aux
questions que je vais vous poser. Le fait seul que vous vous agitiez m'empêche de vous comprendre. Vous avez bu du pétrole ?
Est-ce cela ?
­ Oui, du pétrole ! Sauvez-moi, je vous prie !
Le pharmacien s'approcha flegmatiquement et sérieusement de la caisse, ouvrit un livre, et se plongea dans sa lecture.
Après avoir lu deux pages, il leva une épaule, puis l'autre, fit une
grimace de mépris, et, après avoir réfléchi, passa dans la pièce
voisine. La pendule sonna quatre heures. Quand elle eut encore
marché dix minutes, le pharmacien revint avec un autre livre, et
se replongea dans sa lecture.
­ Hum ? fit-il, comme éberlué. Le seul fait que vous ne
vous sentiez pas bien, montre qu'il faut vous adresser non pas à
une pharmacie, mais à un médecin.
­ Mais j'ai déjà été chez les médecins. J'y ai sonné pour
rien.
­ Hum... Vous ne nous considérez pas, nous autres, pharmaciens, comme des êtres humains, et vous nous dérangez,
même à quatre heures du matin, alors que tous les chiens et les
chats prennent du repos... Vous ne voulez rien comprendre.
Pour vous, nous ne sommes évidemment pas des hommes, et
nos nerfs doivent être comme des cordes.

­ 222 ­

Strîjine écouta le pharmacien, soupira et revint chez lui.
« Il est donc décrété, se dit-il, que je dois mourir ! »
Sa bouche brûlait et sentait le pétrole. Il avait des tranchées. Ses oreilles bourdonnaient : boum, boum, boum !... Il lui
semblait à tout moment que sa fin était proche, que son coeur
cessait de battre...
Rentré chez lui, il s'empressa d'écrire : « Je prie de
n'incriminer personne de ma mort, » puis il se mit à prier, se
coucha et remonta son drap sur sa tête. Jusqu'au matin, il ne
dormit pas, attendant la mort. Il voyait constamment sa tombe
se couvrir d'herbe fraîche, et, sur elle, les oiseaux gazouiller.
Le matin, assis dans son lit, il disait, en souriant, à Dâchénnka :
­ Celui, ma chère soeur, qui mène une vie normale et régulière, aucun poison n'a de prise sur lui. Tenez, moi, par exemple,
j'étais à deux doigts de ma perte ; je mourais ; je souffrais ; et
maintenant, c'est passé. J'ai seulement la bouche emportée et le
gosier aussi. Mais, Dieu merci, tout mon corps est en bon état...
Et pourquoi ? Parce que je mène une vie régulière.
­ Non, soupira Dâchénnka, songeant à ses dépenses, et le
regard fixe, c'est que le pétrole était mauvais. C'est que le marchand ne m'a pas donné du meilleur, mais de celui qui vaut un
copek et demi la livre. Malheureuse martyre que je suis, tortionnaires, puissiez-vous avoir dans l'autre monde une vie pareille à la mienne !... Hérodes, maudits...
Et elle en dit, elle en dit...
1887.

­ 223 ­

À L'HÔTEL

­ 224 ­

­ Écoutez, mon très cher, dit en se précipitant sur le patron
de l'hôtel la colonelle Nachâtyrine, la rouge et écumante locataire du 47 : de deux choses l'une, ou donnez-moi une autre
chambre, ou je quitte votre maudit hôtel ! C'est un bouge ! Songez-y : j'ai des filles grandes, et l'on n'entend ici, jour et nuit,
que des abominations ! À quoi cela ressemble-t-il ? Parfois il
vous lâche de ces mots que les oreilles vous en tintent !... C'est
un véritable izvoztchik 38. Il est bien encore que mes pauvres
fillettes ne comprennent rien, sans cela il n'y aurait qu'à se sauver dans la rue avec elles... Il vient, tenez, à l'instant de dire
quelque chose... Écoutez !
Cependant, de la chambre voisine, arriva le timbre rauque
d'une voix de basse :
­ Moi, je connais, l'ami, une histoire encore meilleure... Te
souviens-tu du lieutenant Droujkov ? Ce Droujkov veut faire un
jour un effet sur la rouge dans l'angle, et, selon l'habitude, tu
sais, il lève la jambe... Tout à coup, un bruit : trrrss ! On crut
d'abord qu'il avait déchiré le drap du billard. Mais, l'ami, lorsqu'on regarda, ses États-Unis avaient cédé sur toutes les coutures ! Il avait levé si haut la jambe, l'animal, que pas une couture
n'avait résisté... Ha, ha, ha ! Et il y avait des dames à ce moment-là... entre autres, la femme de ce baveux, le sous38 Cocher. ­ (Tr.)

­ 225 ­

lieutenant Okoûrine... Okoûrine s'indigna : « Comment, dit-il,
ose-t-il se mal tenir en présence de ma femme ? » Un mot suit
l'autre ; tu les connais ! Okoûrine envoie ses témoins à Droujkov, et l'autre, pas bête, de dire... ha, ha, ha !... il dit : « Qu'il
envoie ses témoins au tailleur qui a fait mon pantalon et pas à
moi. C'est la faute du tailleur !... Ha, ha, ha !... ha, ha, ha ! »
Lîla et Mîla, les filles de la colonelle, assises auprès de la
fenêtre, leurs grosses joues appuyées sur leurs mains, baissèrent
en rougissant leurs petits yeux bouffis.
­ Eh bien, vous avez entendu ! demanda au patron
Mme Nachâtyrine. Et à votre idée, ce n'est rien ? Moi, monsieur,
je suis colonelle. Mon mari est chef de recrutement. Je ne permettrai pas qu'en ma présence un cocher dise de pareilles horreurs !
­ Ce n'est pas un cocher, madame, c'est le capitaine d'étatmajor Kîkine... un gentilhomme.
­ S'il a oublié sa naissance au point de s'exprimer comme
un cocher, il mérite encore plus de mépris. Bref, ne raisonnez
pas, et veuillez prendre des mesures !
­ Mais que puis-je, madame ? Vous n'êtes pas seule à vous
plaindre ! Tout le monde se plaint, et que puis-je avec lui ? On
va le trouver ; on se met à lui faire des observations : « Hannibal
Ivânytch, ayez la crainte de Dieu ! c'est vraiment honteux ! »
Mais lui, vous mettant tout droit les poings près de la figure,
vous dit toute sorte de choses. « Tiens voilà pour toi ! » et ainsi
de suite... C'est une ignominie ! Le matin, quand il se réveille, il
se met à marcher dans le couloir, sauf votre respect, excusezmoi, en linge de nuit. Ou bien il prend son revolver, et, ivre, loge
des balles dans les murs. Le jour, il boit ; la nuit, il joue aux cartes. Et, après les cartes, des coups... J'en suis confus pour mes
locataires !

­ 226 ­

­ Pourquoi donc ne faites-vous pas partir ce vaurien ?
­ Est-ce qu'on se débarrasse d'un être pareil ? Il nous doit
trois mois, mais nous ne lui demandons pas même d'argent :
qu'il nous fasse seulement la grâce de s'en aller... Le juge de paix
l'a condamné à vider la chambre ; mais il fait appel et ira en cassation. Il traîne en longueur... C'est un vrai malheur ! Et quel
homme, mon Dieu ! Il est jeune, beau, intelligent... Quand il n'a
pas bu, on ne peut pas trouver un meilleur garçon. Dernièrement, n'étant pas ivre, il a passé toute la journée à écrire des
lettres à ses parents.
­ Pauvres parents ! soupire la colonelle.
­ Bien sûr qu'ils sont à plaindre ! Qu'y a-t-il d'agréable à
avoir un pareil fainéant ? On l'injurie, on le met à la porte, et il
ne se passe pas de jour où on ne le juge pour des histoires. Malheur !
­ Pauvre malheureuse épouse ! soupire la colonelle.
­ Il n'est pas marié, madame. Le peut-il ? Si sa tête est encore sur ses épaules, il faut en remercier Dieu !...
La colonelle se mit à aller et venir.
­ Vous dites qu'il n'est pas marié ? demanda-t-elle.
­ Il ne l'est pas, madame.
La colonelle se remit à marcher, réfléchissant.
­ Hum ! dit-elle, songeuse... pas marié ?... Hum !... Lîla et
Mîla ne restez pas assises à la fenêtre, il y a un courant d'air !
Que c'est dommage !... Un jeune homme se laisser aller comme

­ 227 ­

ça !... Et pourquoi ? Par manque de bonne influence ! Pas de
mère qui... Pas marié !... Alors, voilà... c'est cela !... Ayez s'il
vous plaît la bonté, fit doucement la colonelle, après avoir bien
réfléchi, d'aller chez lui, et dites-lui, en mon nom, qu'il...
s'abstienne de ses expressions... Dites-lui : « La colonelle Nachâtyrine vous en prie... Elle habite avec ses filles, dites-le-lui
bien, le 47. Elle vient d'arriver de sa propriété. »
­ Bien, madame.
­ Dites bien : la colonelle et ses filles. Qu'il vienne au
moins s'excuser... Nous sommes toujours chez nous après dîner.
Allons, Mîla, ferme la fenêtre !
­ Mais quel besoin, maman, demanda nonchalamment Mîla, après le départ du patron, avez-vous de ce... noceur ? Quel
beau personnage vous avez trouvé à inviter ! Un ivrogne, un tapageur, un loqueteux.
­ Ah ! ma chère39, ne dis pas ça. Vous dites toujours des
choses comme ça et vous restez pour compte... Ma foi, quel qu'il
soit, il ne faut pas le dédaigner... Il n'est pas de simple qui ne
soit utile à l'homme... Qui sait ! soupira la colonelle en regardant ses filles avec sollicitude... peut-être votre sort est-il là. En
tout cas, habillez-vous...
1885.

39 En français dans le texte. ­ (Tr.)

­ 228 ­

UNE CHIENNE DE PRIX

­ 229 ­

Le lieutenant Doûbov, officier d'infanterie, déjà pas jeune,
buvait avec l'engagé volontaire Knaps.
­ Une bête splendide ! disait Doûbov en montrant à Knaps
sa chienne Mîlka. Une chienne remarquable ! Voyez un peu sa
tête ! Rien que cette tête, ce qu'elle vaut !... Un amateur, rien
que pour cette tête-là, donnerait deux cents roubles ! Vous ne le
croyez pas ? En ce cas, vous n'y entendez rien...
­ J'y entends, mais...
­ Voyons ! c'est un setter, un setter anglais pur sang ! Un
arrêt étonnant, et un nez... un flair !... Mon Dieu, quel flair ! Savez-vous combien j'ai payé Mîlka quand elle était jeune ? Cent
roubles ! Une chienne étonnante !... Canaille de Mîlka ! bête de
Mîlka ! viens ici, viens ici... ma petite chien-chienne, ma petite
cabotte...
Doûbov attira sa chienne à lui, et l'embrassa entre les oreilles. Des larmes lui vinrent aux yeux.
­ Je ne te céderais à personne... ma jolie... mon brigand !
Hein, tu m'aimes, Mîlka ? Tu m'aimes ? Allons, à bas, va-t'en !
cria-t-il tout à coup. Tu fourres tes sales pattes sur mon uniforme... Oui, Knaps, je l'ai payée cent cinquante roubles quand
elle était petite... C'est sans doute qu'elle les valait ! Il est seulement dommage que je n'aie pas le temps de chasser ! Un chien
­ 230 ­

se gâte à ne rien faire ; son talent se perd... C'est pour cela que je
la vends. Achetez-la, Knaps ! Vous m'en serez reconnaissant
toute la vie ! Tenez, si vous n'avez pas beaucoup d'argent, je
vous la cède à moitié prix ! Prenez-la pour cinquante roubles !
Volez-moi !
­ Non, mon cher... soupira Knaps. Si votre Mîlka était un
chien, je l'aurais peut-être achetée, mais...
­ Mîlka n'est pas un chien ! fit le lieutenant étonné. Knaps,
qu'avez-vous ? Mîlka n'est pas un chien ! Ha, ha ! Qu'est-ce
donc, d'après vous ? Une chienne ? Ha, ha !... Un joli garçon qui
ne sait pas encore distinguer un chien d'une chienne !
­ Vous me parlez comme si j'étais un aveugle ou un enfant ! dit Knaps offensé. Naturellement, c'est une chienne !
­ Pardon, vous allez peut-être dire que je suis une dame !
Ah ! Knaps, Knaps ! Et vous sortez de l'Institut technique ! Non,
mon âme, Mîlka est un vrai mâtin pur sang ! Bien plus, il rendra
dix points à n'importe quel mâtin, et vous dites... que ce n'est
pas un chien... Ha, ha !...
­ Excusez-moi, Mikhâïl Ivânovitch, mais vous me prenez...
simplement pour un idiot... C'est même offensant...
­ Si vous ne le voulez pas, que le diable soit avec vous... Ne
l'achetez pas !... On ne peut pas vous convaincre ! Vous allez
dire bientôt que ce n'est pas une queue qu'il a, mais une patte...
Laissez-le... Je voulais vous rendre service... Vakhramèiév, du
cognac !
L'ordonnance apporta encore du cognac. Les amis s'en versèrent un verre et se mirent à songer. Une demi-heure passa en
silence.

­ 231 ­

­ Et même si c'était une chienne !... dit le lieutenant, rompant le silence, regardant sombrement la bouteille. En voilà une
belle affaire ! Ça ne vaudrait que mieux pour vous. Elle vous
donnera des petits, et chaque petit chien, c'est vingt-cinq roubles... Chacun vous en achètera volontiers. Je ne sais pas pourquoi vous aimez tant les chiens. Les chiennes valent cent fois
mieux. Le sexe femelle a plus de reconnaissance et d'attachement... Allons, si vous craignez tant le sexe femelle, tenez à votre gré, prenez-le pour vingt-cinq roubles.
­ Non, mon cher... Je n'en donnerai pas un copek... Primo,
je n'ai pas besoin de chien, secundo, je n'ai pas d'argent.
­ Vous auriez dû le dire plus tôt... Mîlka, allez coucher !
L'ordonnance servit des oeufs à la poêle. Les amis se mirent
à manger et nettoyèrent la poêle en silence.
­ Knaps, dit le lieutenant en essuyant ses lèvres, vous êtes
un bon et honnête type... Ça me fait de la peine de vous laisser
partir comme ça, le diable m'emporte !... Savez-vous, prenez la
chienne pour rien !
­ Et où la mettrai-je, mon cher ? dit Knaps en soupirant. Et
qui la soignera ?
­ Allons, n'en parlons plus ; n'en parlons plus... que le diable vous patafiole ! Vous n'en voulez pas ; n'en parlons plus !...
Où donc allez-vous ? Asseyez-vous !
Knaps se leva en s'étirant et prit sa casquette.
­ Il est temps que je parte, adieu... dit-il en bâillant.
­ Attendez donc, je vous reconduis...

­ 232 ­

Doûbov et Knaps prirent leur manteau et sortirent. Ils firent en silence les cent premiers pas.
­ Ne sauriez-vous pas à qui je puis passer cette chienne ?
demanda le lieutenant. Ne connaîtriez-vous pas quelqu'un ? La
chienne, vous le voyez, est bonne, racée, mais... je n'en ai absolument que faire !
­ Je ne sais pas, mon bon... Quelles connaissances ai-je
donc ici ?
Jusqu'au logement de Knaps, les amis ne dirent mot. Ce ne
fut que lorsque le volontaire, serrant la main du lieutenant, ouvrait le portillon de sa maison que Doûbov fit un toussotement
et dit, indécis :
­ Vous ne sauriez pas si les équarrisseurs d'ici prennent les
chiens ?
­ Je crois qu'ils les prennent... Je ne puis vous le dire au
juste.
­ Je l'enverrai demain par Vakhramèiév... Que le diable
l'emporte : qu'on l'équarrisse !... Dégoûtante chienne ! Répugnante ! Ce n'est pas assez de faire des saletés dans les chambres ; hier, à la cuisine, la gredine a avalé toute la viande... Si
encore elle était de bonne race, mais le diable sait ce qu'elle est :
mâtinée d'un chien de garde et d'une truie... Bonne nuit.
­ Adieu, dit Knaps.
Le portillon se referma et le lieutenant resta seul.
1885.

­ 233 ­

UN « VINNTE »

­ 234 ­

Par une vilaine nuit d'automne, Anndrey Stépânovitch Péréssôline revenait du théâtre... Il rêvait, en marchant, à l'utilité
qu'auraient les théâtres si l'on y donnait des pièces morales.
Passant devant l'administration, dont, à parler comme les
poètes et les pilotes, il tient le gouvernail, il cessa de penser à
ces choses et se mit à regarder la maison. Deux fenêtres de la
chambre de garde étaient brillamment éclairées.
« Seraient-ils encore à rédiger le compte rendu ? songea
Péréssôline. Ils sont là quatre imbéciles, et n'ont pas encore fini !... Les gens vont croire pour de bon que je ne leur donne
même pas de repos la nuit !... Je vais aller les presser... Gourii,
arrête ! »
Péréssôline descendit de voiture et entra à la direction. La
grande porte était fermée. La porte de service, qui n'avait pour
fermeture qu'un loquet abîmé, était grande ouverte. Péréssôline
en profita, et il se trouva une minute après à la porte de la
chambre de garde. Cette porte était entrebâillée, et Péréssôline,
y ayant glissé un regard, y vit quelque chose d'extraordinaire.
À la lueur de deux lampes étaient assis, devant la table,
couverte de grandes feuilles comptables, quatre employés qui
jouaient aux cartes.

­ 235 ­

Immobiles, concentrés, la figure teintée de vert par les reflets de l'abat-jour, ils faisaient songer aux gnomes des contes,
ou, Dieu en préserve, à de faux monnayeurs... Le jeu leur donnait un air encore plus mystérieux. À en juger par leurs attitudes
et les termes de jeu qu'ils prononçaient parfois, ils jouaient au
vinnte 40. Mais, à en juger par tout ce qu'entendait Péréssôline,
on ne pouvait cependant appeler cela ni un vinnte, ni même un
jeu de cartes. C'était quelque chose d'étrange, de mystérieux,
d'inouï... Péréssôline reconnut parmi les employés Séraphime
Zvizdoûline, Stépane Koulakièvitch, Iéreméï Niédolékhov et
Ivane Pissoûline.
­ Que joues-tu, diable hollandais ! fit Zvizdoûline fâché,
regardant avec exaspération son partenaire en face de lui. Est-ce
qu'on peut y aller avec ça ? J'avais Dorofèiév d'atout, Chépéliov
et sa femme, et Stiôpka Ierlakov, et tu joues Kofèikine. Nous
perdons deux levées. Tu aurais dû, tête des jardins, jouer Pagânnkine.
­ Et qu'est-ce que ça aurait fait ? grogna le partenaire.
J'aurais joué Pogânnkine, mais Ivane Anndréitch avait en mains
Péréssôline.
« Qu'est-ce qu'ils ont à fourrer mon nom là dedans... pensa
Péréssôline en haussant les épaules... Je ne le comprends pas ! »
Pissoûline donna les cartes, et les employés continuèrent à
jouer.
­ Banque d'État...
­ Deux, ­ la Chambre des finances...
­ Sans atout...
40 Sorte de whist russe. ­ (Tr.)

­ 236 ­

­ Tu n'as pas d'atout ? Hum... Direction du gouvernement,
­ deux... Perdu pour perdu, le diable m'emporte ! La dernière
fois, avec l'Instruction publique, je n'ai pas fait une levée. Cette
fois-ci, avec la Direction du gouvernement, je suis triqué... Je
m'en fiche !...
­ Petit chlem d'Instruction publique !
« Je n'y comprends rien ! » murmura Péréssôline.
­ Je joue le conseiller d'État... Vas-y, Vânia, de quelque petit titulaire ou d'un conseiller de gouvernement...
­ Pourquoi mettre un petit titulaire ? Nous pouvons jouer
Péréssôline...
­ Et nous lui briserons les dents à ton Péréssôline... nous
les lui briserons... Nous avons Rybnikov. Il vous manquera trois
levées... Amenez-la votre dame Péréssôline !... Il n'y a pas, canaille, à la cacher dans votre manche !
« On s'en prend à ma femme... pensa Péréssôline ; je ne
comprends pas... »
Et ne voulant pas rester plus longtemps dans le doute, Péréssôline, poussant la porte, entra dans la chambre de garde.
Si le diable lui-même, avec ses cornes et sa queue, fût apparu aux employés, il ne les eût pas autant effrayés que le fit leur
chef. Si l'économe, mort l'année précédente, leur fût apparu et
eût prononcé d'une voix sépulcrale : « Suivez-moi, mes anges,
au lieu destiné aux canailles, » et que le froid de la tombe eût
soufflé sur eux, ils ne fussent pas devenus aussi pâles qu'ils le
devinrent en reconnaissant Péréssôline.

­ 237 ­

Niédoïèkhov, de peur, se mit à saigner du nez, et Koulakièvitch entendit, dans son oreille droite, un bruit de tambour, et
sa cravate se dénoua toute seule.
Les employés, jetant leurs cartes, se levèrent lentement, et,
s'entre-regardant, baissèrent les yeux sur le plancher. Pendant
une minute le silence plana dans la chambre de garde...
­ Par ma foi, commença Péréssôline, vous copiez bien le
compte rendu !... On comprend maintenant pourquoi vous aimez tant à traîner le travail ! Que faites-vous donc là ?
­ Ce n'est que pour une minute, Votre Excellence... murmura Zvizdoûline. Nous regardions les photographies... Nous
nous reposions...
Péréssôline s'approcha de la table en haussant lentement
les épaules. Sur la table il y avait non des cartes, mais des cartes-photographiques, de format habituel, décollées, puis recollées sur des cartes à jouer. Il y en avait beaucoup. En les regardant, Péréssôline s'y vit lui-même, y vit sa femme, beaucoup de
ses employés et de ses connaissances...
­ Quelle absurdité... Comment jouez-vous avec cela ?
­ Ce n'est pas nous, Votre Excellence, qui l'avons inventé...
Dieu nous en garde !... Nous n'avons que suivi l'exemple...
­ Expliquez-moi ça, Zvizdoûline ? Comment jouiez-vous ?
J'ai tout vu, et j'ai entendu que vous me battiez avec Rybnikov...
Qu'as-tu à hésiter ? Voyons, je ne te mangerai pas ! Raconte !
Zvizdoûline resta longtemps hésitant et craintif. Enfin,
comme Péréssôline commençait à se fâcher et à devenir rouge
d'impatience, il céda. Ayant ramassé et battu les cartes, il les
étala sur la table et se mit à expliquer.

­ 238 ­

­ Chaque portrait, comme chaque carte, Votre Excellence,
a sa valeur... Il y a, comme dans un jeu de cartes, cinquantedeux photos et quatre couleurs. Les fonctionnaires de la Chambre des finances sont les coeurs, ceux de la Direction du gouvernement les trèfles, les employés de l'Instruction publique, les
carreaux ; les piques sont la section de la Banque d'État... Par
exemple... les conseillers d'État actuels sont les as ; les conseillers d'État, les rois ; les femmes des personnages de la quatrième et de la cinquième classe de la Table des rangs sont les
dames ; les conseillers de cour sont les dix, et ainsi de suite...
Moi, par exemple, voici ma carte, le trois, car, étant secrétaire
de gouvernement...
­ Ah ! oui... Alors, je suis un as ?
­ De trèfle, monsieur, et Son Excellence madame votre
épouse, une dame...
­ Hum... c'est original... Mettons-nous un peu à jouer !...
Je verrai...
En venant balayer la chambre de garde à sept heures du
matin, l'homme de peine, Nazar, fut stupéfait. Le tableau qu'il
vit, en entrant avec son balai, était si frappant qu'il s'en souvient
même les jours où, ivre mort, il gît sans connaissance... Péréssôline, pâle, ensommeillé, ébouriffé, tenant Niédoïèkhov par un
bouton, disait :
­ Comprends donc que tu ne pouvais pas jouer Chépèlov
quand tu savais que j'avais en mains moi quatrième ! Zvizdoûline avait Rybnikov et sa femme, trois professeurs de gymnases
et ma femme. Niédoïèkhov avait trois employés de la Banque et
trois petits de la Direction du gouvernement... Tu devais jouer
Krychkine. Ne te soucie pas qu'ils jouent la Chambre des comptes ! Ils avaient leur idée.

­ 239 ­

­ J'ai joué, Votre Excellence, un titulaire, parce que je
croyais qu'ils avaient un conseiller actuel...
­ Ah ! mon petit, on ne peut pas croire des choses pareilles ! Ce n'est pas le jeu ! Seuls les cordonniers jouent ainsi. Réfléchis. Quand Koulakièvitch joua le conseiller de cour de la Direction du gouvernement, tu devais jeter Ivane Ivânytch Grennlânndski parce que tu savais qu'il avait Nathâlia Dmîtriévna,
dame troisième, avec Iégor Iégorytch... Tu as tout gâché ! Je vais
te le prouver tout de suite. Asseyez-vous, messieurs, nous
jouons encore un rubre !
Et, ayant renvoyé Nazar étonné, les fonctionnaires reprirent leurs places et continuèrent à jouer.
1886.

­ 240 ­

COÛTEUSES LEÇONS

­ 241 ­

L'ignorance des langues est pour un homme instruit un
grand inconvénient. Vôrotov le ressentit avec force, lorsque,
après avoir quitté l'Université avec le titre de licencié, il eut à
s'occuper d'un petit travail scientifique.
­ C'est affreux ! disait-il en étouffant. (Bien qu'il n'eût que
vingt-six ans, il était bouffi, pesant et souffrait de suffocations.)
C'est affreux ! Ne connaissant pas de langues vivantes, je suis
comme un oiseau aux ailes coupées. C'est à renoncer à mon travail.
Et, ayant décidé de surmonter coûte que coûte sa paresse
innée, pour apprendre le français et l'allemand, Vôrotov se mit
en quête de professeurs.
Un après-midi d'hiver comme il était dans son cabinet de
travail, le valet de chambre lui annonça qu'une demoiselle le
demandait.
­ Fais entrer, dit Vôrotov.
Une demoiselle jeune, élégamment vêtue à la dernière
mode, entra. Elle se présenta comme professeur de langue française : Alice Ôssipovna Enquête. Elle était envoyée par un des
amis de Vôrotov.

­ 242 ­

­ Très bien ! dit le jeune homme essoufflé, cachant de la
main le col de sa chemise de nuit. (Pour mieux respirer, il travaillait toujours en chemise de nuit.) Asseyez-vous. C'est Piôtre
Serguèitch qui vous envoie ?... Oui, oui, je l'en avais prié... Très
heureux !
Faisant ses conditions avec Mlle Enquête, il la regardait timidement, avec curiosité. C'était une vraie Française, très élégante, encore très jeune. À sa figure pâle et alanguie, à ses
courts cheveux frisés, à sa taille facticement mince, on ne pouvait lui donner que dix-huit ans. Mais à voir ses épaules larges
et bien formées, son beau dos et ses yeux sévères, Vôrotov songea qu'elle n'avait probablement pas moins de vingt-trois ans ;
peut-être même en avait-elle vingt-cinq. Ensuite, il lui sembla,
derechef, qu'elle n'en avait que dix-huit. L'expression du visage
de Mlle Enquête était froide, pratique comme celle d'une personne venant parler argent. Elle ne sourit pas, ne fronça pas les
sourcils une seule fois ; elle ne parut surprise qu'à un seul moment, lorsqu'elle apprit qu'on ne la demandait pas pour donner
des leçons à des enfants, mais à un gros adulte.
­ Donc, Alice Ôssipovna, lui dit Vôrotov, nous aurons chaque jour une leçon de sept à huit heures, le soir. Quant à votre
désir de recevoir un rouble par leçon, je n'ai pas d'objections. Va
pour un rouble...
Vôrotov offrit encore à Mlle Enquête de prendre du thé ou
du café, lui demanda s'il faisait beau, et, souriant bonassement,
lissant du plat de sa main le drap de la table, il s'informa avec
bienveillance de ce qu'elle était, quelles études elle avait faites et
de quoi elle vivait.
Alice Ôssipovna répondit d'un air froid et sévère qu'elle
avait été élevée dans une pension particulière et était institutrice libre ; que son père était mort récemment de la scarlatine ;
que sa mère était vivante et faisait des fleurs ; qu'elle,

­ 243 ­

Mlle Enquête, donnait jusqu'au dîner des leçons dans une pension particulière, et qu'ensuite elle allait dans les bonnes maisons donner des leçons, jusqu'au soir.
Elle partit, laissant un léger et très doux parfum. Vôrotov
ne put pas, de longtemps après, se mettre au travail. Assis à sa
table, en lissant de ses mains le drap vert, il réfléchissait.
« Il est très agréable, pensait-il, de voir des jeunes filles gagner leur vie ; d'autre part, il est très désagréable que le sort
n'épargne pas même des jeunes filles aussi élégantes et aussi
jolies que cette Alice Ôssipovna, et qu'elle doive, elle aussi, lutter pour l'existence. C'est malheureux !
Lui qui n'avait jamais vu de Françaises vertueuses, il pensa
aussi que cette Alice Ôssipovna, si bien vêtue, avec des épaules
si bien faites et une taille exagérément fine, s'occupait selon
toute vraisemblance d'autre chose, en dehors de ses leçons.
Le lendemain, comme la pendule marquait sept heures
moins cinq, Alice Ôssipovna arriva, rosée par le froid. Elle ouvrit le manuel de Margot qu'elle avait apporté, et commença,
sans préambule :
­ L'alphabet français compte vingt-six lettres. La première
lettre est A, la seconde B...
­ Pardon, mademoiselle, interrompit Vôrotov en souriant,
je dois vous prévenir que, pour moi, vous devez un peu changer
votre méthode. Je connais bien le russe, le latin et le grec... j'ai
fait un peu de linguistique, et il me semble que nous pouvons,
délaissant Margot, nous mettre à la lecture de quelque auteur.
Et il expliqua à la Française comment les adultes étudient
les langues.

­ 244 ­

­ Un de mes amis, dit-il, voulant apprendre les langues
modernes mit devant lui l'Évangile en français, en allemand et
en latin, et lut parallèlement les trois versions en analysant attentivement chaque mot. Et alors il atteignit son but en moins
d'une année. Faisons de même ! Prenons quelque auteur et lisons.
La Française le regarda avec stupeur. La proposition de Vôrotov lui parut évidemment fort naïve, et si cette étrange proposition lui avait été faite par un adolescent, elle se fût certainement récriée ; mais c'était un adulte, très gros, après qui on ne
pouvait pas crier. Elle ne fit que lever imperceptiblement les
épaules et dit :
­ À votre gré.
Vôrotov, cherchant un peu dans sa bibliothèque, y prit un
livre français défraîchi.
­ Cela peut-il aller ? demanda-t-il.
­ Peu importe.
­ Alors commençons. Dieu nous aide ! Commençons par le
titre... Mémoires de...
­ Mémoires... traduisit Mlle Enquête.
­ Mémoires... répéta Vôrotov.
Avec un sourire bonhomme, respirant avec peine, il passa
une demi-heure sur le mot Mémoires, puis autant sur le mot de,
et cela fatigua Alice Ôssipovna.
Elle répondait indolemment aux questions, s'embrouillait,
comprenait visiblement mal son élève et n'essayait pas de com-

­ 245 ­

prendre. Vôrotov, tout en lui posant des questions, regardait sa
tête blonde et pensait :
« Ses cheveux ne frisent pas d'eux-mêmes ; elle les ondule.
Étonnant ! elle travaille du matin au soir et trouve le temps de
s'onduler. »
À huit heures, précises, elle se leva, dit un froid et sec :
« Au revoir, monsieur, » et sortit. Elle laissa après elle sa même
odeur, douce, fine, excitante. De longtemps, l'élève ne fit encore
rien, restant assis, réfléchissant.
Vôrotov, les jours suivants, se convainquant que son professeur était une jeune fille gentille, sérieuse et ponctuelle, mais
fort peu instruite et ne sachant pas enseigner les grandes personnes, résolut de ne pas perdre son temps avec elle et de trouver un autre maître.
La septième fois qu'Alice Ôssipovna revint, il tira de sa poche une enveloppe contenant sept roubles, et, la tenant entre ses
doigts, il se troubla beaucoup et commença ainsi :
­ Pardonnez-moi, Alice Ôssipovna, mais je dois vous dire...
Une pénible nécessité me contraint...
Voyant l'enveloppe, la Française comprit, et, pour la première fois depuis le début des leçons, sa figure tressaillit et sa
mine froide et sévère disparut. Elle rougit légèrement, baissa les
yeux et se mit à tourner nerveusement sa fine chaînette d'or.
Vôrotov, voyant son trouble, comprit combien chaque rouble lui
était précieux et combien il lui serait pénible de perdre le gain
de ses leçons.
­ Je dois vous dire..., bredouilla-t-il en se troublant encore
plus, cependant que quelque chose lui étreignait le coeur.

­ 246 ­

Mettant rapidement l'enveloppe dans sa poche, il continua :
­ Pardonnez-moi... je vous quitte pour dix minutes...
Et faisant mine de n'avoir point voulu la congédier, mais
d'avoir seulement demandé la permission de sortir quelques
instants, Vôrotov passa dans une autre pièce où il resta dix minutes. Il revint encore plus troublé ; il songeait que Mlle Enquête
avait pu s'expliquer sa courte absence à sa façon et se sentait
mal à l'aise.
Les leçons recommencèrent.
Vôrotov travaillait sans aucun goût. Sachant qu'il ne tirerait aucun profit de ces occupations, il laissa toute liberté à la
Française, ne lui demandant plus rien et ne l'interrompant pas.
Elle traduisait comme elle voulait, dix lignes par leçon ; il ne
l'écoutait pas, respirait avec peine, et, par oisiveté, regardait la
tête blonde de la Française, son cou, ses délicates mains blanches ; il aspirait l'odeur de sa robe...
Vôrotov se surprenait à des idées mauvaises, et en avait
honte. Ou bien, attendri, il ressentait mortification et dépit de
ce que Mlle Enquête se tînt si froidement et si officiellement avec
lui, comme avec un élève, ne sourît pas et eût l'air de craindre
qu'il ne l'effleurât par hasard. Il ne faisait que songer :
« Comment lui inspirer confiance, faire mieux connaissance et venir à son aide ? lui faire comprendre, la pauvre, combien elle enseigne mal ! »
Alice Ôssipovna arriva une fois en une élégante robe rose à
petit décolleté. Un si frais parfum émana d'elle qu'elle paraissait
entourée d'un nuage et qu'il semblait qu'il eût suffi de souffler
pour qu'elle s'envolât ou se dissipât comme de la fumée. Elle dit,

­ 247 ­

en s'excusant, qu'elle ne pourrait rester qu'une demi-heure
parce que, après sa leçon, elle irait directement à un bal...
Vôrotov regardait son cou et un coin de son dos près du
cou et il lui semblait comprendre pourquoi les Françaises ont
une réputation de créatures légères qui tombent facilement. Il
s'enfonçait dans ce nuage de parfum, de beauté et de nu. Elle,
qui ne connaissait pas ses pensées, et ne s'y intéressait probablement en rien, tournait vite les pages et traduisait à toute vapeur :
« Il marchait dans la rue et rencontra un monsieur de sa
connaissance, et lui dit : Où vous dirigez-vous ? Voir votre visage si pâle, cela me fait mal. »
Depuis longtemps les Mémoires étaient finis. Alice traduisait maintenant un autre livre. Elle apparut une fois à la leçon
une heure à l'avance et s'excusa d'avoir à aller à sept heures au
Petit-Théâtre. Vôrotov, après l'avoir reconduite dans
l'antichambre, s'habilla et se rendit lui aussi au théâtre. Il y allait uniquement, lui semblait-il, pour se reposer, se distraire et
ne pensait pas à Alice. Il ne pouvait concevoir qu'un homme
sérieux, casanier, se préparant à une carrière scientifique, pouvait abandonner son travail dans le seul but d'y rencontrer une
jeune fille peu connue, peu cultivée, peu intelligente...
Pourtant, pendant les entr'actes, son coeur battait, on ne
sait pourquoi. Il courait, sans s'en apercevoir, comme un lycéen,
au foyer et dans les corridors, cherchant impatiemment quelqu'un. Et l'ennui le prenait quand l'entr'acte finissait. Mais lorsqu'il aperçut la robe rose qu'il connaissait et les belles épaules
sous le tulle, son coeur se serra comme au pressentiment du
bonheur. Il sourit avec joie et éprouva pour la première fois de
sa vie un sentiment de jalousie.

­ 248 ­

Alice se trouvait avec un officier et deux étudiants laids.
Elle riait, parlait haut, visiblement coquette. Vôrotov ne l'avait
jamais vue ainsi. Elle était évidemment heureuse, satisfaite, sincère, affable. Pourquoi ? Parce que, peut-être, ces gens étaient
de ses intimes, appartenaient au même monde... Et Vôrotov
sentit entre lui et ce monde un effrayant abîme. Il salua son professeur, mais elle inclina froidement la tête et passa rapidement.
Elle ne voulait sans doute pas que ses cavaliers sachent qu'elle
donnait des leçons par pauvreté.
Après cette rencontre au théâtre, Vôrotov comprit qu'il
était amoureux... Dévorant des yeux pendant les leçons suivantes son élégante institutrice, il ne luttait plus contre lui-même et
donnait libre cours à ses pensées pures et impures. Le visage
d'Alice Ôssipovna ne cessait pas d'être froid. À huit heures,
exactement, chaque soir, elle disait avec calme : « Au revoir,
monsieur, » et il sentait qu'elle était indifférente à son endroit,
qu'elle le resterait, et que sa situation était désespérée.
Parfois, pendant la leçon, il se mettait à rêver, à espérer, à
faire des plans. Il composait en pensée des déclarations
d'amour, se souvenait que les Françaises sont légères, faciles.
Mais il n'avait qu'à regarder le visage d'Alice Ôssipovna pour
que ses idées s'éteignissent instantanément comme une bougie
sur la terrasse, à la campagne, quand il fait du vent.
Une fois, se grisant, s'oubliant comme dans un songe, il n'y
tint plus, et, barrant le chemin à la Française quand, à la fin de
la leçon, elle sortait dans l'antichambre, il se mit à lui déclarer
son amour :
­ Vous m'êtes chère !... Je vous... je vous aime ! Permettezmoi de vous parler !

­ 249 ­

Alice pâlit, à la pensée, probablement, qu'après cette explication elle ne pourrait plus revenir gagner un rouble par leçon.
Elle fit des yeux effarés, et murmura tout haut :
pas !

­ Ah ! pas cela ! Ne parlez pas, je vous en prie ; on ne peut

Vôrotov, ensuite, ne dormit pas de la nuit, tourmenté de
honte, se gourmandant et réfléchissant sans cesse. Il lui semblait que sa déclaration avait offensé la jeune fille et qu'elle ne
reviendrait plus chez lui.
Il décida de demander, le matin, son adresse au bureau
d'adresses et de lui écrire une lettre d'excuses. Mais Alice vint
sans avoir reçu de lettre d'excuses. Gênée, la première minute,
elle ouvrit le livre et se mit à traduire rapidement et hardiment
comme toujours.
« Oh ! jeune monsieur, débitait-elle, ne lacérez pas ces
fleurs dans mon jardin que je veux donner à ma fille malade... »
Elle continue à venir encore à ce jour. Elle a déjà traduit
quatre livres, mais Vôrotov ne sait que le mot Mémoires, et,
lorsqu'on lui parle de son travail scientifique, il fait un geste découragé, et, sans répondre, parle du temps qu'il fait.
1887.

­ 250 ­

UNE INFIDÉLITÉ

­ 251 ­

Comme il faisait sa promenade du soir, l'assesseur de collège Migoûièv s'arrêta à hauteur d'un poteau télégraphique et fit
un profond soupir.
À cette même place, une semaine auparavant, lorsqu'il rentrait chez lui, son ancienne femme de chambre, Âgnia, l'avait
rattrapé et lui avait dit avec fureur :
­ Attends voir ! Je vais te cuire une si belle écrevisse que tu
sauras ce qui en est de mettre à mal les innocentes. Je vais
t'apporter le marmot, et j'irai au tribunal ; et j'expliquerai tout à
ta femme...
Et elle exigea qu'il déposât, à la banque, à son nom, cinq
mille roubles.
Migoûièv, à ce souvenir, soupira et se reprocha une fois encore, avec attrition, son entraînement passager qui lui valait un
si grand nombre de tourments et de souffrances.
Revenant chez lui, Migoûièv s'assit sur l'avant-porte pour
s'y reposer. Il était exactement dix heures, et un bout de lune
regardait à travers les nuages. Dans la rue, et auprès des villas,
pas une âme ; les vieilles gens, en villégiature, étaient déjà au
lit ; les jeunes se promenaient dans les bois. En cherchant dans
ses deux poches une allumette pour fumer une cigarette, Mi-

­ 252 ­

goûièv heurta du coude quelque chose de mou ; oisif, il regarda,
et soudain son visage se crispa, comme s'il voyait un serpent.
Sous l'avant-porte, au seuil même, gisait un paquet. Quelque chose qui, au toucher, devait être une couverture piquée,
enveloppait quelque chose d'allongé.
Par un coin légèrement soulevé, l'assesseur de collège,
ayant glissé sa main, sentit quelque chose de tiède et de frais.
Terrifié, il se releva et regarda autour de lui comme un criminel
qui s'apprête à fausser compagnie à son escorte...
« Malgré tout, siffla-t-il entre ses dents, serrant les poings,
elle l'a apporté !... Le voilà étendu ici... notre péché ! Oh ! Seigneur ! »
D'effroi, de colère et de honte, il restait pétrifié... Que faire
maintenant ? Que dirait sa femme si elle arrivait à savoir ?...
Que diraient ses collègues ? Son Excellence (son chef), lui tapant sans doute sur le ventre en pouffant de rire, dirait : « Je
vous félicite... hé, hé, hé !... Barbe grise et le diable à la peau...
Ce polisson de Sémione Erâstovitch ! » Toute la colonie villégiaturante connaîtrait son secret, et, apparemment les respectables
mères de famille lui fermeraient désormais leurs demeures.
Tous les journaux publiant la liste des enfants abandonnés, ainsi le nom de Migoûièv circulerait dans toute la Russie...
La fenêtre centrale de la villa était ouverte et l'on entendait
nettement Anna Philîppovna, la femme de Migoûièv, mettre le
couvert pour le souper. Tout près de la porte, dans la cour, le
garde-cour, Iermolaï pinçotait plaintivement de la balalaïka.
Le petit n'avait qu'à se réveiller et à piailler, et le secret serait découvert. Migoûièv ressentit un insurmontable désir de
partir vite.

­ 253 ­

« Vite, vite, marmonna-t-il. À la minute, tandis que personne ne voit, je vais le porter quelque part et le mettre sur le
pas d'une autre porte. »
Migoûièv prit le paquet d'une main, et, doucement, d'un
pas mesuré, pour ne pas éveiller l'attention, il marcha dans la
rue...
« Situation éminemment dégoûtante, pensait-il, en tâchant
de se donner un air indifférent : un assesseur de collège dans la
rue avec un nouveau-né ! Oh ! Seigneur, si quelqu'un me rencontre et comprend de quoi il s'agit, je suis perdu... Si je le posais à cette porte ?... Non, attention ! les fenêtres sont ouvertes,
quelqu'un regarde peut-être... Où le mettre ? Ah, voilà, je vais le
porter à la villa du marchand Miélkine... Les marchands sont
riches, compatissants, peut-être même les Miélkine en serontils reconnaissants et le garderont-ils pour l'élever. »
Migoûièv décida de porter le nouveau-né absolument chez
Miélkine, bien que la maison du marchand fût dans la rue la
plus éloignée, près de la rivière.
« Pourvu seulement qu'il ne se mette pas à brailler et ne
glisse pas du paquet ! pensait l'assesseur de collège. C'est justement le cas de dire : merci, je ne m'y attendais pas ! Je porte
sous le bras, à la façon d'une serviette, un être vivant. Un être
vivant ayant une âme, des sentiments, comme chacun... Si, par
fortune, les Miélkine le prennent pour l'élever, peut-être deviendra-t-il quelque chose de convenable... Peut-être deviendrat-il un professeur, un chef d'armée, un écrivain... Tout arrive en
ce monde ! Je le porte sous le bras comme rien du tout, et, peutêtre, dans trente ou quarante ans, devrai-je me tenir au garde à
vous devant lui... »
Comme Migoûièv suivait une ruelle étroite et déserte, bordée d'une longue palissade, à l'ombre épaisse et noire de gros

­ 254 ­

tilleuls, il lui sembla soudain qu'il faisait quelque chose de très
cruel et de criminel.
« Au fond, quelle lâcheté ! pensait-il. Si lâche que l'on ne
peut rien imaginer de pis ! Pourquoi trimbaler de porte en porte
ce malheureux ? Est-il coupable d'être né ? Quel mal nous a-t-il
fait ? Nous sommes des lâches ! Nous aimons les promenades
en traîneaux, mais ces traîneaux, ce sont des enfants innocents
qui doivent les traîner... Il faut réfléchir pourtant à toute cette
histoire ! Pour un écart que j'ai fait, un sort atroce attend un
enfant. Je vais le semer chez les Miélkine ; les Miélkine
l'enverront aux Enfants-Trouvés, où tout est officiel, mercenaire... ni caresses, ni amour, ni gâteries... On en fera plus tard
un cordonnier... Il deviendra un ivrogne, apprendra à dire des
énormités, crèvera la faim... Fils d'un assesseur de collège, de
noble sang, il sera cordonnier... Il est ma chair et mon sang... »
Migoûièv, de l'ombre des tilleuls, passa sur la route baignée
de clair de lune, et, défaisant le paquet, voulut voir le petit.
« Il dort, murmura-t-il. Hein, il a, le coquin, le nez busqué
de son père... Il dort, et ne sent pas que son père le regarde...
C'est un drame, mon petit... Bah ! pardonne-moi !... Pardonnemoi, frérot... C'est là, vois-tu, ce que le sort te destinait... »
Les paupières de l'assesseur de collège se mirent à battre et
il sentit sur ses joues un fourmillement humide... Il recouvrit
l'enfant, le mit sous son bras, et continua à marcher. Pendant
tout le trajet jusqu'à la villa Miélkine, des questions sociales défilaient dans sa tête, et, dans sa poitrine, sa conscience le tiraillait.
« Si je valais quelque chose, pensa-t-il, si j'étais un homme
d'ordre, je ferais fi de tout, j'irais avec ce mioche trouver Ânna
Philîppovna, me mettrais à genoux devant elle, et lui dirais :

­ 255 ­

« Pardonne-moi ! J'ai péché ! Tourmente-moi, mais ne faisons pas le malheur d'un innocent. Nous n'avons pas d'enfants ;
prenons celui-ci et élevons-le. C'est une brave femme ; elle
consentirait ; et j'élèverais mon petit auprès de moi... Ah ! »
Proche la maison des Miélkine, Migoûièv s'arrêta perplexe.
Il se vit chez lui, dans son salon, lisant le journal ; près de lui se
presse un gamin au nez busqué qui joue avec les glands de sa
robe de chambre. Mais en même temps glissèrent dans son esprit les clins d'yeux de ses collègues et de Son Excellence, pouffant de rire et lui tapant sur le ventre... Dans son âme, auprès de
sa conscience qui le chatouillait, se glissait quelque chose de
doux, de chaud et de triste...
L'assesseur de collège posa avec précaution l'enfant sur les
degrés de la terrasse et fit un geste de renonciation. Derechef,
de haut en bas, une sorte de fourmillement courut sur son visage.
« Lâche que je suis, pardonne-moi, frérot ! murmura-t-il.
Ne me garde pas rancune ! »
Il fit un pas en arrière, mais, sur-le-champ, il poussa une
exclamation résolue et dit :
« Ah ! il en sera ce qu'il en sera ! Je me moque de tout ! Je
le prends chez moi et que les gens disent ce qu'ils voudront ! »
Migoûièv prit le nouveau-né et revint rapidement vers sa
demeure.
« Qu'on dise ce qu'on voudra, pensait-il. Je vais aller à
l'instant me jeter aux genoux de ma femme et lui dire : « Anna
Philîppovna !... » Elle est brave femme ; elle comprendra... Et
nous l'élèverons... Si c'est un garçon, nous l'appellerons Vladi-

­ 256 ­

mir ; si c'est une fille : Ânna... Nous aurons au moins une consolation sur nos vieux jours... »
Et il fit comme il l'avait décidé.
Pleurant, mourant de peur et de honte, plein d'espoir et
d'un enthousiasme vague, il entra chez lui, alla vers sa femme et
se mit à genoux devant elle...
­ Ânna Philîppovna ! dit-il, en sanglotant et posant le petit
sur le parquet : ne m'envoie pas à l'échafaud, ordonne-moi de
dire un mot 41... J'ai péché... C'est mon enfant... Tu te souviens
d'Âgniouchka, alors voilà... Le malin m'a séduit...
Et fou de honte et de peur, sans attendre la réponse, il se
leva et courut dehors, comme si on l'eût fouetté...
« Je resterai ici jusqu'à ce qu'elle m'appelle, se disait-il. Je
vais lui laisser le temps de se remettre, de réfléchir... »
Le garde-cour Iermolaï, tenant sa balalaïka, passa, le regarda et haussa les épaules. Une minute après il repassa, haussant encore les épaules.
­ En voilà une histoire, dites-moi un peu, Sémione Erâstytch... murmura-t-il avec un sourire. Une femme, la blanchisseuse Akssînïa, est venue ici, il y a un moment. La sotte a laissé
son enfant dans la rue, sur l'avant-porte, et, tandis qu'elle était
chez moi, quelqu'un a emporté le marmot... En voilà une histoire !
­ Quoi !... que dis-tu ? cria Migoûièv à pleine voix.

41 Expression des contes populaires. ­ (Tr.)

­ 257 ­

Iermolaï, s'expliquant à sa façon la colère de son maître, se
gratta la nuque et fit un soupir.
­ Excusez, Sémione Erâstytch, dit-il, mais maintenant c'est
le temps des villégiatures... on ne peut pas se passer de ça... de
femme, c'est-à-dire...
Et voyant les yeux écarquillés, étonnés et méchants du maître, Iermolaï eut un soupir de coupable et continua :
­ C'est mal, évidemment... mais qu'y faire ?... Vous avez
défendu de laisser entrer dans la cour des femmes étrangères à
la maison ; c'est vrai ; mais où en prendre que nous connaissions ? Avant, du temps d'Âgniouchka, je ne laissais pas entrer
les étrangères parce qu'elle était de chez nous, tandis qu'à présent daignez juger vous-même... on ne peut pas se passer de
femmes qui ne sont pas d'ici... Et du temps d'Âgniouchka, il est
vrai qu'il n'y avait pas de désordre parce que...
­ Hors d'ici, misérable ! lui cria Migoûièv, se mettant à trépigner.
Et il rentra chez lui.
Ânna Philîppovna, ébaubie, courroucée, était assise à la
même place, sans détacher ses yeux en pleurs du nouveau-né.
­ Allons, allons... se mit à marmotter Migoûièv, pâle, la
bouche contournée en un sourire, je plaisantais... Ce n'est pas
mon enfant... c'est celui de la blanchisseuse Akssînïa. C'est...
c'est une plaisanterie... Porte-le à Iermolaï.
1887.

­ 258 ­

L'OEUVRE D'ART

­ 259 ­

Tenant sous le bras un objet enveloppé dans le n° 223 du
Messager de la Bourse, Sâcha Smirnov, fils unique de maman,
prit une mine allongée et entra dans le cabinet du docteur Kochélkov.
­ Ah ! brave jeune homme ! s'écria le docteur. Comment
nous sentons-nous ? Quoi de nouveau ?
Sâcha, battant des paupières, mit la main sur son coeur et
dit d'une voix émue :
­ Maman vous envoie ses compliments, Ivane Nicolâïévitch, et m'a chargé de vous remercier... Maman n'a que moi, et
vous m'avez sauvé la vie... tiré d'une grave maladie, et... nous ne
savons tous deux comment vous remercier.
­ Ah ! je vous en prie, jeune homme ! interrompit le docteur, perdu de satisfaction. Je n'ai fait que ce que tout autre eût
fait à ma place...
­ Je suis le seul enfant de ma mère... nous sommes pauvres
et ne pouvons certainement vous revaloir vos soins ; et... nous
en sommes très confus, docteur, bien que d'ailleurs, maman et
moi... son seul fils... nous vous priions instamment d'accepter,
en signe de notre gratitude... cette toute petite chose, qui... C'est
un objet très précieux, en bronze ancien... une oeuvre rare... une
oeuvre d'art.
­ 260 ­

­ Il ne fallait pas ! dit le docteur fronçant les sourcils.
Voyons, pourquoi ça ?
­ Non, je vous en prie, ne refusez pas ! continua à marmotter Sacha en dépliant le paquet. Vous nous feriez de la peine à
maman et à moi... C'est une très belle chose... en bronze ancien... Elle nous vient de papa, et nous la gardions comme un
cher souvenir... Papa achetait des bronzes anciens et les revendait aux amateurs... Maman et moi, nous ne nous occupons plus
de cela...
Sacha déplia l'objet et le posa solennellement sur la table.
C'était un petit candélabre de vieux bronze, d'un travail artistique. Il représentait un groupe de deux figures féminines en costume d'Eve, et dans des poses pour la description desquelles je
n'ai ni la hardiesse ni le tempérament convenables. Les figurines souriaient coquettement, et il semble que, si elles n'eussent
pas été retenues par l'obligation de soutenir le bougeoir, elles
eussent immédiatement quitté leur piédestal et dansé un tel
cancan qu'il est même inconvenant, lecteur, d'y penser.
Le docteur, ayant regardé le cadeau, se gratta lentement
l'oreille, s'ébroua et se moucha irrésolument.
­ Oui, marmonna-t-il, c'est une chose réellement magnifique, mais... comment dire... elle est un peu... elle est par trop...
osée. Ce n'est pas du décolleté, c'est le diable sait quoi...
­ Mais... pourquoi donc ?
­ Ni Soukhorôvski, ni le Serpent lui-même n'auraient pu
inventer quelque chose de plus indécent... Si l'on mettait cette
petite fantasmagorie sur la table, cela souillerait tout
l'appartement.

­ 261 ­

­ Quelle drôle de façon vous avez de comprendre l'art, docteur ! dit Sâcha, piqué. C'est un objet d'art !... Regardez ! Que de
beauté, d'élégance ! On en a l'âme remplie de piété, et des larmes vous montent à la gorge ! En voyant une beauté si grande,
on oublie tout ce qui est terrestre... Regardez... Que de mouvement ! Quelle enveloppe ! Quelle expression !...
­ Je comprends tout cela fort bien, mon cher, interrompit
le docteur ; mais je suis père de famille. Mes enfants courent ici.
Je reçois des dames...
­ Évidemment, dit Sâcha, si on se place au point de vue de
la foule, évidemment cet objet, hautement artistique, s'offre
sous un autre aspect... Mais, docteur, vous êtes au-dessus de
cela, d'autant que votre refus nous ferait une peine profonde, à
maman et à moi... Je suis le seul fils de maman ; vous m'avez
sauvé la vie... Nous vous donnons la chose la plus précieuse que
nous ayons, et... je n'ai qu'un regret, c'est que nous n'ayons pas
le pendant de ce candélabre !...
­ Merci, mon ami, je vous suis très reconnaissant... Saluez
votre maman, mais, ma parole, jugez-en vous-même ! Mes enfants courent ici... Il vient des dames... Du reste, au fait, laissezle-moi, puisqu'il est impossible de vous convaincre !
­ Eh ! il n'y a à me convaincre de rien ! dit joyeusement Sâcha. Placez ce candélabre ici, à côté de ce vase. Quel dommage
qu'il n'y ait pas la paire !... Allons, adieu, docteur !
Après le départ de Sâcha, le docteur considéra longtemps le
candélabre, se gratta l'oreille et réfléchit.
« L'objet est magnifique, pensa-t-il, il n'y a pas à dire, et il
est dommage d'y renoncer... Mais il est impossible de le garder
ici... Hum... En voilà un problème !... À qui pourrais-je
l'offrir ? »

­ 262 ­

Après avoir longtemps réfléchi, il se souvint de son bon
ami, l'avocat Ouchkov qui avait plaidé pour lui.
­ Parfait ! décida-t-il. Il est malaisé à Ouchkov de me
prendre de l'argent, mais il sera très convenable de lui offrir un
objet... Je vais lui porter cette diablerie ! Du reste, il est célibataire et d'esprit léger...
Sans délai, le docteur s'habilla, prit le candélabre et se rendit chez l'avocat.
­ Bonjour, ami, dit-il, ayant trouvé Ouchkov chez lui... Je
viens te remercier de tes peines... Tu ne veux pas me prendre de
l'argent, alors accepte cette petite chose... Voici, vieux frère !
Une petite chose magnifique !
L'avocat, voyant l'objet, entra dans un ravissement indescriptible.
­ En voilà une pièce ! fit-il, en éclatant de rire. Que le diable les emporte tout à fait ces diables-là d'aller imaginer des
choses pareilles !... C'est merveilleux ! Ravissant ! Où as-tu
trouvé cette merveille ?
Ayant déversé son enthousiasme, l'avocat jeta un regard
craintif du côté de la porte, et dit :
­ Seulement, vieux frère, remporte ton cadeau ; je ne l'accepte pas...
­ Pourquoi ? dit le docteur effrayé.
­ Parce que... Il vient ici ma mère, mes clients... et puis
c'est gênant devant les domestiques...

­ 263 ­

­ Bah, bah, bah !... Tu ne vas pas avoir la hardiesse de me
refuser. (Et le docteur agita les mains.) Ce serait une offense de
ta part !... C'est un objet d'art... Que de mouvement...
d'expression !... Je ne veux rien entendre ! Tu me froisserais !
­ Si du moins, c'était là, un peu flou, ou s'il y avait des
feuilles de vigne...
Mais le docteur, agitant encore les mains, s'enfuit de chez
Ouchkov, et, content d'avoir réussi à se défaire du présent, retourna chez lui.
L'avocat, après son départ, examina le candélabre, le tâta
de toutes parts et, comme le docteur, se demanda longtemps ce
qu'il fallait en faire.
« C'est une belle chose, pensait-il, et qu'il est dommage de
lâcher ; mais il est inconvenant de la garder chez soi... Le mieux
est de l'offrir à quelqu'un... Voilà, je vais porter dès ce soir ce
candélabre au comique Châchkine. Cette canaille aime les choses de ce genre, et, aujourd'hui, c'est précisément son bénéfice... »
Aussitôt dit, aussitôt fait... Le soir, le candélabre, précieusement enveloppé, fut offert au comique Châchkine. Toute la
soirée, la loge de l'artiste fut envahie par des hommes venant
admirer le cadeau ; toute la soirée, ce fut un murmure approbateur et des rires ressemblant à des hennissements de chevaux...
Si une actrice s'approchait de la porte et demandait : « On peut
entrer ? » la voix râpeuse du comique retentissait aussitôt :
­ Non, non, chère amie ! Je suis déshabillé !
Après la représentation, Châchkine, haussant les épaules et
ouvrant les bras, disait :

­ 264 ­

­ Où fourrerais-je bien cette saleté-là ? Je loge chez des
particuliers ; je reçois des actrices ! Ce n'est pas là une photographie que l'on peut cacher dans un tiroir...
­ Mais vendez-le, monsieur ! lui conseilla le coiffeur qui le
déshabillait. Il y a ici, dans la banlieue, une vieille qui achète les
bronzes anciens. Allez-y et demandez Mme Smirnov... tout le
monde la connaît.
Le comique suivit le conseil... Deux jours après, assis dans
son cabinet, le doigt au front, le docteur Kochélkov pensait aux
acides bilieux. Soudain, sa porte s'ouvrit et Sacha Smirnov
s'élança chez lui... Il souriait, exultait, toute sa personne respirait le bonheur... Il tenait quelque chose enveloppé dans un
journal.
­ Docteur, dit-il essoufflé, figurez-vous notre joie !... Pour
votre chance, nous sommes parvenus à trouver le pendant de
votre candélabre !... Maman en est si heureuse !... Ma mère n'a
que moi... Vous m'avez sauvé la vie...
Et Sacha, tremblant de gratitude, posa le candélabre devant Ivane Nicolâïévitch. Le docteur voulut dire quelque chose,
mais n'y parvint pas. Il avait perdu l'usage de la parole.
1886.

­ 265 ­

DÉCORÉ

­ 266 ­

Le registrateur de collège, Liov Poustiakov 42, professeur
dans une école militaire, se rendit ce matin de Nouvel An chez
son voisin et ami, le lieutenant Lédenntsov.
­ Écoute, Grîcha, lui dit-il après les souhaits habituels, voici ce dont il s'agit. Je ne te dérangerais pas pour rien : prêtemoi, pour aujourd'hui, ta décoration de Saint-Stanislas. Je dîne
chez le négociant Spitchkine, et tu connais ce vaurien. Il aime
affreusement les décorations et tient presque pour des misérables ceux au cou ou à la boutonnière desquels ne ballotte pas
quelque chose. Or, il a deux filles... Nâstia, tu sais, et Zîna... Je
te parle en ami... Tu m'entends, mon cher ? Prête-moi ta décoration ; fais-moi cette gentillesse !
Poustiakov prononça ce monologue en bégayant, rougissant et regardant timidement la porte. Le lieutenant maugréa,
mais consentit.
À deux heures, Poustiakov se rendit en voiture chez les
Spitchkine et, la pelisse légèrement entr'ouverte, il regardait sa
poitrine sur laquelle étincelait l'or et chatoyait l'émail du SaintStanislas qui ne lui appartenait pas.

42 Fonctionnaire de la dernière classe du tableau des rangs ­ (Tr.)

­ 267 ­

« On en ressent même un peu plus de respect pour soimême ! pensait-il en soupirant. Un hochet qui coûte dans les
cinq roubles, et quel effet cela produit !... »
Arrivé devant la maison des Spitchkine, Poustiakov ouvrit
sa pelisse et paya lentement le cocher. Il lui sembla que l'izvôztchik, remarquant ses pattes d'épaules, ses boutons et sa décoration, en était pétrifié. Le registrateur entra avec un toussotement satisfait. De l'antichambre, en quittant sa pelisse, il jeta un
regard dans la salle à manger. Une quinzaine de personnes qui
dînaient étaient déjà assises à la longue table. On entendait un
bruit d'assiettes et des conversations.
­ Qui donc a sonné ? s'enquit la voix du maître de maison.
Ah ! bah ! Liov Nicolâévitch !... Soyez le bienvenu. Vous êtes un
peu en retard, mais n'importe !... On ne vient que de se mettre à
table.
Poustiakov, bombant la poitrine, leva la tête et entra dans
la salle en se frottant les mains. Mais il y aperçut quelque chose
de terrible.
À table était assis, près de Zîna, son collègue Tremblant, le
professeur de langue française. Laisser voir la décoration à son
collègue eût donné lieu à nombre de questions des plus désagréables dont Poustiakov eût été couvert de honte et décrié pour
toujours... La première pensée du registrateur fut d'enlever la
décoration ou de s'enfuir. Mais l'insigne était solidement cousu,
et la fuite était impossible.
Couvrant vite la décoration de sa main droite, Poustiakov
se courba, fit gauchement un salut général, et, sans serrer la
main à personne, se laissa tomber sur une chaise libre, juste en
face de son collègue français.

­ 268 ­

Spitchkine, voyant sa mine confuse, se dit : « Il doit avoir
bu. »
On plaça devant Poustiakov une assiette de potage. Il prit
la cuiller de la main gauche, mais se rappelant qu'il ne faut pas,
dans la bonne société, manger de cette main-là, il déclara qu'il
avait déjà dîné et ne voulait rien prendre.
­ J'ai déjà mangé... balbutia-t-il. Grand merci... Je suis allé
faire visite à mon oncle, l'archiprêtre Iéléièv, et il m'a demandé
de... de... dîner.
L'âme de Poustiakov s'emplit de lancinante angoisse et de
rancoeur : le potage avait une savoureuse odeur, et il montait de
l'esturgeon bouilli un fumet extrêmement appétissant.
Le professeur essaya de dégager sa main droite et de cacher
la décoration de la main gauche, mais ce n'était pas très commode.
« On va remarquer... Et ma main sera étendue sur ma poitrine comme si j'allais chanter... Seigneur, si le dîner pouvait
finir vite !... Je dînerai, en sortant, dans une taverne. »
Après le troisième plat, Poustiakov regarda d'un oeil timide
le Français.
Fortement troublé par quelque chose, Tremblant le regardait sans rien manger lui non plus. S'étant mutuellement regardés, les deux collègues se troublèrent encore davantage et baissèrent les yeux sur leurs assiettes vides.
« Il a remarqué, le gredin ! pensa Poustiakov. Je vois à sa
figure qu'il a remarqué ! Et le sacripant est cancanier... Dès demain, il va tout rapporter au proviseur ! »

­ 269 ­

Les amphitryons et leurs hôtes en étaient au quatrième
plat, et, par la force des choses, ils mangèrent le cinquième aussi...
Un grand monsieur, aux larges narines poilues, au nez recourbé et aux yeux naturellement clignés, se leva. Il ramena ses
cheveux en arrière et dit d'une voix claironnante :
­ Je prrr... prrr... propose de bbboire à l'épanouissement
des dames ici assises !...
Les dîneurs se levèrent bruyamment et saisirent leurs coupes. Un « hourra » sonore vibra dans tout l'appartement. Les
dames, souriantes, s'apprêtèrent à trinquer. Poustiakov se leva
et prit son verre de la main gauche.
­ Liov Nicolâïtch, lui dit un des convives, ayez la bonté de
passer cette coupe à Nastâsia Timofèiévna. Contraignez-la à
boire !
Poustiakov, à ce moment-là, dut, à son grand effroi, se servir de sa main droite ; le Saint-Stanislas au ruban rouge moiré
apparut enfin au jour et se mit à briller. Le professeur, pâlissant,
baissa la tête et regarda craintivement du côté du Français. Celui-ci le regardait avec des yeux étonnés, interrogateurs. Ses lèvres souriaient malicieusement et la gêne abandonnait lentement son visage.
­ Ioûlii Âvgoustovitch, dit le maître de maison au professeur de français, faites passer la bouteille à qui il appartient.
Tremblant avança avec hésitation la main droite vers la
bouteille et... oh, bonheur ! Poustiakov aperçut sur sa poitrine...
une décoration !

­ 270 ­

Et ce n'était pas un Saint-Stanislas ; c'était, d'emblée, une
Sainte-Anne !... Donc, le Français aussi s'était donné du ruban !...
Poustiakov, riant de plaisir, s'assit sur une chaise et s'y étala... Il n'y avait plus besoin de cacher le Saint-Stanislas. Tous
deux avaient commis le même méfait ; il n'y avait donc plus ni
pour l'un ni pour l'autre matière à dénonciation et à décri...
­ Aha, ah !... hu-hum !... fit Spitchkine en apercevant la décoration sur la poitrine de Poustiakov.
­ Oui, monsieur, dit le professeur. C'est chose étonnante,
Ioûlii Âvgoustovitch, comme il y a eu peu de décorations chez
nous pour les fêtes ! Il n'y a eu que vous et moi qui en ayons reçu ! C'est étonnant !
Tremblant, inclinant gaiement la tête, tendit son revers
gauche sur lequel s'étalait glorieusement une Sainte-Anne de
troisième classe.
Poustiakov, après le dîner, fit le tour de l'appartement,
montrant de pièce en pièce sa décoration aux demoiselles. Il se
sentait l'âme légère, allègre, bien que la faim le pinçât au creux
de l'estomac.
« Si j'avais su, pensait-il en regardant Tremblant avec envie, qui parlait décorations avec Spitchkine, j'aurais arboré un
Saint-Vladimir. Ah ! n'y avoir pas pensé. »
Seule, cette idée le torturait. Pour le reste, il était tout à fait
heureux.
1884.

­ 271 ­

FILLE D'ALBION

­ 272 ­

Menée par un gros cocher, une belle voiture à roues caoutchoutées, au siège de velours, s'arrêta devant la maison du propriétaire Griâbov. Le Maréchal de la noblesse du district, Fiôdor
Anndrèîévitch Ottsov, en descendit. Un domestique ensommeillé vint à sa rencontre.
­ Tes maîtres sont-ils ici ? demanda le Maréchal.
­ Nullement, m'sieur... Madame est allée avec les enfants
faire une visite, et Monsieur pêche avec mamselle la gouvernante... Depuis ce matin, m'sieur...
Le Maréchal réfléchit une seconde, puis alla vers la rivière,
chercher Griâbov. Il le trouva à environ deux verstes de la maison. Apercevant Griâbov du haut de la berge, Ottsov éclata de
rire...
Grand et gros, la tête très forte, le chapeau sur la nuque et
la cravate de travers, Griâbov, les jambes repliées à la turque,
était assis sur le sable et pêchait. Debout, près de lui, se trouvait
une grande Anglaise mince, aux yeux ressortis comme des yeux
d'écrevisse et au grand nez d'oiseau, plus semblable à un hameçon qu'à un nez. L'Anglaise était vêtue d'une robe de mousseline
blanche à travers laquelle se voyaient nettement ses épaules
maigres et jaunes. À sa ceinture dorée pendait une montre en
or. Elle pêchait aussi. Autour d'eux régnait un silence de tombe.

­ 273 ­

Les deux pêcheurs étaient immobiles comme la rivière sur laquelle nageaient leurs flotteurs.
­ Un fou désir mais un âpre destin... dit Ottsov en riant.
Bonjour, Ivane Kouzmitch !
­ Ah... c'est toi ? fit Griâbov sans détacher ses yeux de
l'eau. Tu arrives ?
­ Comme tu vois... Et te voilà encore attaché à ton prixfait ! Tu ne peux pas t'en déshabituer ?
­ Au diable soit-il !... Je pêche depuis le matin... Ça ne
mord pas. Je n'ai rien pris non plus que ce farfadet-là... Nous
attendons, attendons, et pas le moindre fretin !... C'est à crier au
secours.
­ Plante ça là... Viens un peu boire de la vodka !
­ Attends... Nous allons peut-être prendre quelque chose...
Sur le soir, le poisson mord... Je suis ici, mon vieux, depuis le
matin ! C'est d'un ennui que je ne peux t'exprimer. Faut-il que le
diable m'ait ensorcelé en me donnant la manie de pêcher ! Je
sais que c'est de la niaiserie ; mais je reste ! Je reste comme un
faquin, comme un forçat, à regarder l'eau, comme le premier
imbécile venu. Je devrais aller voir mes gens qui fauchent, et je
pêche. À Khapôniévo, hier, l'archevêque officiait, et je n'y suis
pas allé. Je suis resté ici avec cet esturgeon... cette diablesse...
­ Mais... es-tu fou ? demanda Ottsov, indiquant de l'oeil
l'Anglaise avec gêne. Tu grognes devant une dame... et tu
l'arranges !...
­ Que le diable l'emporte ! Peu importe : elle ne comprend
pas un traître mot de russe. Loue-la, engueule-la, c'est tout un !
Vois son nez ! On peut s'évanouir rien qu'à la regarder ! Nous

­ 274 ­

restons ainsi ensemble des journées entières, et pas un mot !
Elle reste plantée comme un épouvantail et roule, sur l'eau, le
blanc de ses yeux !
gne.

L'Anglaise, bâillant, changea son amorce et relança sa li-

­ Je n'en suis pas peu étonné, mon vieux ! continua Griâbov. Cette poire habite la Russie depuis dix ans, et si elle savait
un seul mot de russe ! Que l'un de nos aristocrates se rende en
son pays, il se met vite à apprendre leur baragouin ; et eux...
c'est on ne sait quoi ! Regarde son nez ! Pige-moi donc son nez !
­ Allons, trêve... Ça me gêne... Qu'as-tu à t'en prendre à
cette femme ?
­ Ce n'est pas une femme ; elle est fille... Elle songe à se
marier, n'aie pas peur, cette poupée du diable ! Et elle sent le
moisi... Je la déteste, mon petit ! Je ne puis la considérer avec
indifférence ! Quand elle me regarde avec ses gros yeux, ça me
crispe comme si je m'étais cogné le coude à une rampe. Elle aussi aime la pêche. Vois : elle pêche en pontifiant... Elle regarde
tout avec mépris... Elle est là, plantée, la canaille, se sentant
quelqu'un, et, par conséquent, le roi de la nature... Et sais-tu
comment elle se nomme ? Wilka Charlissovna Tweiss ! Pouah !
On n'arrive pas à prononcer ça !
L'Anglaise, ayant entendu son nom, tourna lentement le
nez du côté de Griâbov et le toisa d'un regard méprisant. Après
Griâbov, elle leva les yeux sur Ottsov et le couvrit aussi de son
mépris. Tout cela sans souffler mot, gravement et lentement.
­ Tu as vu ? demanda Griâbov en riant. Et voilà pour
nous !... Ah ! farfadet !... Je ne garde ce triton qu'à cause de mes
enfants. Sans eux, je ne la laisserais pas approcher à dix verstes
de ma terre... Un nez en bec d'épervier... Et une taille ! Cette

­ 275 ­

poupée diabolique me fait songer à un long clou. On a envie de
la ficher en terre... Attends !... je crois que ça mord...
Griâbov se releva vite et tira sa ligne. Le fil se tendit... Il tira
encore et sentit son hameçon accroché.
­ Accroché ! fit-il en se ridant ; à une pierre sans doute !...
Le diable m'emporte !...
Son visage exprima la souffrance. Soupirant, s'agitant et
maugréant, il se mit à tirer, sans que son effort donnât de résultat. Griâbov devint pâle.
­ Quel embêtement !... Il faut se mettre à l'eau.
­ Mais laisse donc ça !
­ Impossible... Sur le soir, on pêche bien. En voilà une
sotte affaire, Dieu me pardonne ! Il va falloir s'y mettre ! Il va le
falloir ! Si tu savais comme j'ai peu envie de me déshabiller ! Il
faut faire déguerpir l'Anglaise... C'est gênant de se déshabiller
devant elle. C'est tout de même une dame !
Griâbov quitta son chapeau et sa cravate...
­ Miss... éhée !... dit-il à l'Anglaise... Miss Tweiss... Je vous
prie 43. Allons, comment lui dire ça ? Voyons, comment dire
pour que tu comprennes ? Écoutez... là-bas !... Allez-vous-en làbas !... Tu entends ?
Miss Tweiss couvrit Griâbov d'un regard de mépris et émit
un son nasal.

43 En français. ­ (Tr.)

­ 276 ­

­ Quoi, ma belle ? Vous ne comprenez pas ? Va-t'en de là,
on te dit ! Il faut que je me déshabille, poupée du diable ! Vat'en là-bas ! Là-bas !
Griâbov tira l'Anglaise par la manche, lui indiqua des arbustes et se baissa : Va-t'en, derrière les arbustes, voulait-il dire,
et cache-t'y !... L'Anglaise, remuant énergiquement les sourcils,
prononça rapidement une longue phrase anglaise. Les deux
propriétaires terriens éclatèrent de rire.
­ C'est la première fois de ma vie que j'entends sa voix...
C'en est une voix, il faut le dire ! Elle ne comprend pas ! Bon,
que puis-je faire avec elle ?
­ Laisse donc ça ! Allons boire de la vodka !
­ Impossible. Maintenant ça doit mordre... c'est le soir...
Que veux-tu que je fasse ? En voilà une affaire ! Il va falloir se
déshabiller devant elle...
Griâbov quitta son veston et son gilet, et s'assit sur le sable
pour quitter ses bottines...
­ Écoute, Ivane Kouzmitch, dit le Maréchal de la noblesse,
riant derrière son poing, ça, mon ami, c'est du persiflage, c'est
de la raillerie !...
­ Personne ne la prie de ne pas comprendre. C'est une leçon pour eux, les étrangers !
Griâbov quitta ses bottines, son pantalon, son linge et se
trouva en costume d'Adam. Ottsov se tenait les côtes. Il devint
rouge de rire et de gêne. L'Anglaise, levant les sourcils, se mit à
battre des paupières... Sur son jaune visage passa un sourire
méprisant et hautain.

­ 277 ­

­ Il faut que je prenne des rafraîchissants, dit Griâbov, se
tapant sur les flancs. Dis-moi, je te prie, Fiôdor Anndréitch,
pourquoi j'ai chaque été des boutons sur la poitrine ?
­ Allons, entre plus vite à l'eau, ou couvre-toi avec quelque
chose, animal !
­ Si seulement elle était gênée, la gredine ! dit Griâbov entrant dans l'eau en se signant. Brrr... l'eau est froide !... Regarde-la remuer les sourcils ! Elle ne peut pas... Elle est audessus de la foule ! Hé ! hé ! hé !... Elle ne nous considère pas
comme des hommes !
Entré dans l'eau jusqu'aux genoux et s'y dressant de son
énorme taille, Griâbov fit un clignement d'oeil et dit :
­ Mon vieux, ici, pour elle, ce n'est pas l'Angleterre.
Miss Twiss changea froidement le ver de son hameçon,
bâilla et lança sa ligne. Ottsov se détourna. Griâbov décrocha
son hameçon, plongea et sortit de l'eau en s'ébrouant.
Deux minutes après, rassis sur le sable, il continuait à pêcher.
1883.

­ 278 ­

LE TROUSSEAU

­ 279 ­

J'ai vu, au cours de ma vie, nombre de maisons, grandes et
petites, en pierres et en bois, vieilles et neuves, mais l'une d'elles
est surtout restée gravée dans ma mémoire. Ce n'est d'ailleurs
pas une vraie maison : rien qu'une maisonnette. Basse, à un seul
étage, avec trois fenêtres, elle ressemblait singulièrement à une
vieille femme bossue, coiffée d'un bonnet. Enduite de stuc
blanc, couverte de tuile, la cheminée décrépie, elle disparaissait
dans la verdure des mûriers, des acacias et des peupliers, plantés par les grands-parents et les ancêtres des propriétaires actuels. La verdure empêchait de la voir, mais ne faisait pas qu'elle
ne fût pas une maison de ville. Sa large cour fait partie d'un système d'autres cours, larges et vertes elles aussi, qui composent
la « rue de Moscou ». Aucun véhicule ne traverse jamais cette
rue ; il y passe rarement quelqu'un.
Les volets sont presque toujours clos : les habitants n'ont
pas besoin de lumière. Ils n'en ont que faire. On n'ouvre jamais
les fenêtres, car les habitants de la maisonnette n'aiment pas
l'air frais. Les gens qui vivent constamment au milieu des mûriers, des acacias et des bardanes sont indifférents aux charmes
de la nature. Dieu n'a donné la faculté d'en comprendre les
beautés qu'aux personnes qui passent l'été à la campagne. Le
reste des humains y est profondément indifférent. Les hommes
ne prisent pas ce dont ils sont riches. « Nous ne savons pas, diton, garder ce que nous avons ; » bien plus, ce que nous avons,
nous ne l'aimons pas. Autour de la maisonnette, c'est le paradis
terrestre, ­ verdure et joyeux oiseaux ; ­ mais dans la maison,
­ 280 ­

hélas, il fait lourd et étouffant, en été ; en hiver, il y fait chaud
comme dans une étuve ; on y est asphyxié de vapeur de charbon, ­ et l'on s'y ennuie, l'on s'y ennuie !...
J'allai pour la première fois dans cette maisonnette il y a
bien longtemps, et j'y allai pour affaire. J'avais à donner, de la
part du propriétaire de la maison, le colonel Tchikmassov, le
bonjour à sa femme et à sa fille. Je me souviens très bien de
cette première visite. Et on ne pouvait d'ailleurs pas l'oublier.
Quand vous passez du couloir au salon, imaginez-vous une
petite femme corpulente d'une quarantaine d'années qui vous
regarde avec effroi et surprise. Vous êtes un « étranger », un
visiteur, un « jeune homme ». Cela suffit pour la plonger dans la
surprise et l'effroi. Vous n'avez dans les mains ni casse-tête, ni
hache, ni revolver ; vous souriez amicalement, et, pourtant, on
vous reçoit avec méfiance.
­ Qui ai-je l'honneur et le plaisir de voir ? vous demande
d'une voix tremblante la femme d'un certain âge, dans laquelle
vous reconnaissez Mme Tchikmassov.
Vous vous nommez, vous expliquez pourquoi vous venez.
L'effroi et la surprise se changent en un « ah ! » sonore et
joyeux. Les yeux roulent. Le « ah ! » se transmet en écho du
couloir au salon et du salon dans la salle à manger, et de la salle
à manger à la cuisine..., ainsi de suite jusqu'à la cave même.
Bientôt toute la maisonnette est remplie de « ah ! » joyeux et
variés. Au bout de cinq minutes vous êtes assis au salon sur un
vaste, mol et brûlant canapé, et vous entendez les « ah, » dont
retentit toute la rue de Moscou.
Cela sentait la poudre insecticide et le chevreau de quelque
paire de bottines, enveloppées dans de la serge, et posées sur
une chaise près de moi. Il y avait aux fenêtres des géraniums et
des morceaux de mousseline. Sur les mousselines, des mouches

­ 281 ­

repues. Au mur, le portrait à l'huile d'un évêque, sous un verre
dont un angle est brisé. À côté de l'évêque une rangée d'ancêtres
jaunes-citron, à physionomies tsiganes. Sur la table un dé, une
bobine de fil, un bas que l'on tricote ; par terre, des patrons et
un corsage faufilé noir. Dans la pièce voisine deux vieilles femmes agitées, craintives, ramassent des patrons et des retaillons
de calicot tombés à terre.
­ Quel affreux désordre, excusez-nous ! dit Mme Tchikmassov.
Tout en causant avec moi, Mme Tchikmassov regardait du
coin de l'oeil, confuse, vers la porte, derrière laquelle on continuait à ramasser les patrons. La porte, comme confuse elle aussi, s'entr'ouvrait et se refermait.
­ Enfin, que veux-tu donc ? demande Mme Tchikmassov
dans la direction de la porte.
­ Où est mon cravatte, lequel mon père m'avait envoyé de
Koursk 44 ? demanda une voix de femme derrière la porte.
­ Ah ! est-ce que, Marie, que... est-ce qu'on peut demander
des choses pareilles ?... Nous avons donc chez nous un homme
très peu connu par nous... Demande à Loukéria...
« Hein, lisais-je dans les yeux de Mme Tchikmassov, rouge
de plaisir, comme nous parlons bien français ! »
Bientôt après, la porte s'ouvrit et je vis une grande jeune
fille de dix-neuf ans, maigre, en longue robe de mousseline, avec
une ceinture dorée à laquelle pendait un éventail de nacre. Elle
entra, fit une révérence et devint toute rouge. Son long nez, un
44

Ainsi en français dans le texte, de même que toutes les autres
phrases soulignées. ­ (Tr.)

­ 282 ­

peu touché de petite vérole, rougit d'abord, puis la rougeur passa du nez aux yeux, et des yeux aux tempes.
­ Ma fille !... me dit d'une voix chantante Mme Tchikmassov. Mânétchka, c'est le jeune homme qui...
Je fis connaissance et exprimai mon étonnement de voir
tant de patrons ; mère et fille baissèrent les yeux.
­ Nous avons eu la foire de l'Ascension, dit la mère. Nous y
achetons toujours des tissus et les cousons ensuite toute l'année
jusqu'à la foire suivante. Nous faisons tout nous-mêmes. Mon
Piôtre Stépânytch ne gagne pas lourd, et nous ne pouvons pas
nous permettre de luxe. Nous sommes obligées de confectionner nos effets nous-mêmes.
­ Mais qui donc porte une si grande quantité de choses ?
Vous n'êtes que deux.
­ Ah ! ce n'est pas pour les porter. C'est un trousseau !
­ Ah ! maman, dit la fille en redevenant rouge, que ditesvous ? Vraiment, monsieur pourrait croire... Je ne me marierai
jamais !... jamais !...
C'est ce qu'elle disait, mais au mot « marier », ses yeux
brillèrent.
On apporta le thé, des craquelins, des confitures, du
beurre, puis des framboises avec de la crème fraîche. À sept
heures, on servit un souper de six plats. Pendant ce souper, j'entendis un fort bâillement. Quelqu'un bâillait très fort dans la
chambre voisine. Je regardai du côté de la porte avec étonnement. Seul un homme pouvait bâiller ainsi.

­ 283 ­

­ C'est le frère de mon mari, Iégor Sémiônytch... expliqua
Mme Tchikmassov, remarquant mon étonnement. Il habite avec
nous depuis l'an dernier. Excusez-le de ne pouvoir se présenter.
C'est un sauvage... Il est gêné devant les étrangers... Il se dispose à entrer au couvent... On lui a fait un affront dans son service..., et alors, de chagrin...
Après le souper, Mme Tchikmassov me montra une étole
que Iégor Sémiônytch brodait pour la donner à une église. Mânétchka, mettant une minute sa timidité de côté, me montra
une blague à tabac qu'elle brodait pour son père. Quand je parus étonné de son travail, elle chuchota quelque chose à l'oreille
de sa mère, et celle-ci, rayonnante, me proposa de la suivre dans
la lingerie, où j'aperçus cinq grands coffres et beaucoup de malles et de caisses.
­ C'est... le trousseau ! murmura la mère. Nous avons tout
fait nous-mêmes.
Après avoir jeté un regard sur ces malles rébarbatives, je
pris congé de mes hôtesses hospitalières et l'on me fit promettre
de revenir un jour.
Je tins parole lorsque, sept années plus tard, je fus envoyé
comme expert dans cette même petite ville pour une affaire judiciaire. J'entendis, en entrant dans la petite maison, les mêmes
« ah ! »... On m'avait reconnu...
Je crois bien ! Ma première visite avait été, dans la vie de
ces dames, un véritable événement. Là où il se passe peu de
choses, on se souvient longtemps de ce qui arrive. Quand
j'entrai dans le salon, la mère, encore plus corpulente, grisonnant déjà, rampait à terre, taillant je ne sais quelle étoffe bleue...
La fille brodait, assise sur le canapé. C'était les mêmes patrons,
la même poudre insecticide, le même cadre à angle cassé. Mais
il y avait tout de même des changements.

­ 284 ­

Le portrait de Piôtre Sémiônytch se trouvait près de celui
de l'évêque et les dames étaient en deuil. Piôtre Sémiônytch
était mort, une semaine après avoir été nommé général.
rer.

Les souvenirs commencèrent... La générale se mit à pleu-

­ Nous avons eu un grand malheur ! dit-elle. Piôtre Sémiônytch, savez-vous, n'est plus. Nous sommes toutes deux devenues orphelines, et nous n'avons plus de recours en personne.
Iégor Sémiônytch est vivant, mais nous ne pouvons dire de lui
rien de bon. On l'a refusé au couvent à cause de... à cause des
boissons fortes. Et maintenant, de chagrin, il boit encore plus.
Je veux aller trouver le Maréchal de la noblesse et me plaindre.
Il a, figurez-vous, ouvert plusieurs de nos malles, et... a dévalisé
le trousseau de Mânétchka pour le donner à des pèlerins. Il a
entièrement vidé deux malles. Si cela continue, ma Mânétchka
n'aura plus de trousseau...
­ Que dites-vous, maman ! fit Mânétchka toute confuse.
Vraiment, monsieur pourrait croire à tort on ne sait quoi... Je ne
me marierai jamais, jamais !
Mânétchka regardait le plafond, pleine d'espoir, inspirée,
et ne croyait évidemment pas ce qu'elle disait.
Une petite silhouette masculine, à large calvitie, vêtue d'un
paletot brun, chaussée de caoutchoucs en guise de bottines, fit
irruption dans le couloir et le traversa avec un bruit de souris.
« Apparemment Iégor Sémiônytch, » pensai-je.
Je regardai en même temps la mère et la fille. Toutes deux
avaient prodigieusement vieilli, s'étaient affaissées. L'argent

­ 285 ­

avait glacé la tête de la mère ; la fille s'était ternie, fanée. Sa
mère semblait n'avoir que cinq ans de plus qu'elle ; pas plus.
­ Je veux aller me plaindre chez le Maréchal de la noblesse,
me dit la vieille, oubliant qu'elle me l'avait déjà dit. Iégor Sémiônytch nous prend tout ce que nous faisons, et le donne je ne
sais où pour sauver son âme. Ma Mânétchka n'a plus de trousseau.
Mânétchka sourit, mais cette fois ne dit rien.
­ Nous sommes obligées de tout refaire, et nous ne sommes pas riches, Dieu le sait ! Nous sommes, elle et moi, des orphelines.
­ Nous sommes des orphelines ! répéta Mânétchka.
Le destin me ramena l'an passé dans la petite maison. Je
vis, en entrant au salon, la vieille Mme Tchikmassov. Toute de
noir vêtue, avec des pleureuses, elle cousait quelque chose, assise sur le canapé. Auprès d'elle était assis un petit vieux en redingote brune, ayant des caoutchoucs en guise de souliers.
M'apercevant, le vieux se leva et s'enfuit du salon...
Quand je l'eus salué la vieille dame me dit en souriant :
­ Je suis charmée de vous revoir, monsieur.
­ Que cousez-vous là ? lui demandai-je peu après.
­ Une chemise. Quand elle sera faite je la porterai chez le
curé, car, autrement, Iégor Sémiônytch l'emporterait. Je cache
tout maintenant chez le curé, me dit-elle tout bas.
Et ayant jeté un regard sur un portrait de sa fille, placé devant elle sur la table, elle me dit en soupirant :

­ 286 ­

­ Nous sommes, voyez-vous, des orphelines !
Où était donc sa fille ? Où était Mânétchka ? Je ne la questionnai pas. Je ne voulais pas questionner la vieille en grand
deuil, et, tant que je restai, et, au moment où je partis, Mânétchka ne parut pas. Je n'entendis ni sa voix, ni ses pas lents et
timides... Tout était clair, et j'en avais l'âme si lourde.
1883.

­ 287 ­

LES RELÉGUÉS

­ 288 ­

Sémione, surnommé Tolkôvyi 45, et le jeune Tartare dont
personne ne connaissait le nom, étaient assis sur la berge, près
d'un feu. Les trois autres passeurs étaient restés dans l'isba.
Sémione, vieil homme d'une soixantaine d'années, maigre et
édenté, mais large d'épaules et d'aspect encore solide, était ivre.
Il serait allé depuis longtemps se coucher, s'il n'avait eu dans sa
poche une double pinte de vodka et craint que les garçons, dans
l'isba, ne lui en demandassent.
Le Tartare était malade, languissait, et, se repliant dans ses
haillons, racontait combien la vie était belle au gouvernement
de Simmbirsk et quelle jolie et intelligente femme il avait laissée
dans sa maison. Il n'avait pas plus de vingt-cinq ans, et, à la
lueur du brasier, pâle, le visage triste et maladif, il semblait un
adolescent.
­ Ce n'est naturellement pas le paradis, ici, disait Tolkôvyi.
Tu le vois toi-même : de l'eau partout, des rives désertes, de
l'argile, et rien plus... Pâques est depuis longtemps passé, et la
rivière charrie encore ; et il a neigé ce matin.
­ Mauvais ! mauvais ! fit le Tartare regardant autour de lui
d'un air effaré.

45 Cela veut dire l'homme de bon sens, l'homme capable. ­ (Tr.)

­ 289 ­

À une dizaine de pas de là coulait une rivière noire et
froide. Elle grondait, battait en la creusant la rive argileuse, et
filait rapide vers une mer lointaine. Près du rivage se trouvait
une grande embarcation que les passeurs appelaient « gabarre ». Au loin, sur l'autre rive, chatoyaient et s'éteignaient des
feux, rampants comme des serpents. C'était des herbes de l'an
passé que l'on brûlait. Au delà des serpents l'obscurité reprenait. On entendait des petits glaçons heurter la gabarre. Il faisait
humide et froid...
Le Tartare jeta un regard sur le ciel. Il y avait autant
d'étoiles que chez lui ; alentour, la même obscurité, mais, pourtant, il manquait quelque chose. À Simmbirsk, les étoiles et le
ciel étaient tout autres.
­ Mauvais ! mauvais ! répéta-t-il.
­ Tu t'y habitueras, dit Tolkôvyi en riant. Tu es jeune encore et sot. Le lait n'a pas encore séché sur tes lèvres, et, par sottise, il te semble qu'il n'y a pas d'homme plus malheureux que
toi. Mais un jour viendra où tu diras toi-même : Que Dieu
donne à chacun une vie comme la mienne ! Regarde-moi. Dans
l'espace d'une semaine, l'eau coulera et nous rétablirons le bac ;
vous irez tous courir la Sibérie, et moi je resterai ici et recommencerai à passer. Voici vingt-cinq ans que je passe ainsi les
gens de jour et de nuit. Le brochet et le saumon sont sous l'eau
et moi dessus. Et Dieu soit loué ! Il ne me faut rien. Que Dieu
donne à chacun une vie pareille.
dit :

Le Tartare jeta du bois sec sur le feu, se coucha auprès, et
­ Mon père est un homme qui traîne. Quand il mourra, ma
mère et ma femme viendront ici ; elles l'ont promis.

­ 290 ­

­ Qu'as-tu besoin de ta mère et de ta femme ? demanda
Tolkôvyi. Pure sottise, l'ami ! C'est le démon qui te tente : empoisonne son âme ! Ne l'écoute pas, le maudit ! Ne le laisse pas
faire. Il te balance avec ta femme ; réponds-lui, en le bravant : je
n'en veux pas. Il te balance avec la liberté ; entête-toi, et dis : je
n'en veux pas ! Je n'ai besoin de rien ! Ni père, ni mère, ni
femme, ni liberté, ni cour, ni pieu ; il ne faut rien ! Empoisonne
leur âme !
Tolkôvyi but un trait à sa bouteille, et continua :
­ Je ne suis pas, mon petit, un simple moujik, ni de basse
extraction. Je suis le fils d'un sacristain. Quand j'étais en liberté
à Koursk, je portais la redingote ; mais, à présent, j'en suis arrivé au point de pouvoir coucher, nu, sur la terre, et de bouffer
l'herbe. Et que Dieu donne à chacun une pareille vie ! Je n'ai
besoin de rien ; je n'ai peur de personne, et je me considère
comme l'homme le plus riche et le plus libre qui soit. Lorsqu'on
m'envoya ici de Russie, je me dis avec obstination dès le premier jour : je ne veux rien ! Le démon se mit à me balancer avec
ma femme, ma parenté, la liberté, et je lui dis : Je n'ai besoin de
rien. Je me suis entêté, et, comme tu vois, je vis bien et ne me
plains pas. Mais si quelqu'un fait de la complaisance au démon
et l'écoute, ne serait-ce qu'une fois, il est perdu, plus de salut. Il
s'enfoncera dans le marais jusqu'au sommet de la tête, et ne s'en
tirera plus. Et ce n'est pas seulement nous autres, moujiks bêtes, qui nous perdons : les gens instruits et nobles le font aussi.
Il y a une quinzaine d'années, on envoya ici de Russie un seigneur. Il s'était disputé avec ses frères et avait fait quelque fausseté dans un testament. On le disait prince ou baron, et, peutêtre, simplement était-ce un fonctionnaire ; qui sait ? Enfin il
arriva ici et s'acheta tout de suite une maison et une terre, à
Moukhôrtinnsk. « Je veux, dit-il, vivre de mon travail à la sueur
de mon front, parce que, dit-il, je ne suis plus un bârine 46, mais
46 Seigneur, monsieur. ­ (Tr.)

­ 291 ­

un relégué. » « Eh bien, lui dis-je, que Dieu vous assiste ; bonne
affaire ! » Il était alors jeune, actif, diligent. Il fauchait parfois
lui-même ; il pêchait, et s'en allait à cheval à des soixante verstes d'ici. Seulement, voilà le malheur : il se mit dès la première
année à aller au bureau de poste, à Gûirino. Dans mon bac, il
soupirait : « Ah ! Sémione, il y a longtemps qu'on ne m'a pas
envoyé d'argent de chez moi ! » « Pas besoin d'argent, Vassîli
Serguèitch ! lui disais-je. À quoi bon ? Oubliez le passé ; n'y
pensez plus, comme s'il n'avait jamais existé, comme si ça
n'avait été qu'un rêve. N'écoutez pas, lui dis-je, le démon ; il ne
vous mènera à rien de bon ; il vous serrera la corde au cou. C'est
de l'argent, lui dis-je, que vous voulez maintenant, et au bout
d'un peu de temps, vous voudrez autre chose, et encore, encore
autre chose. Si vous voulez votre bonheur, lui dis-je, avant tout
ne désirez rien. Oui !... Quand le sort, lui dis-je, nous a durement éprouvés, il ne faut pas lui demander grâce et le saluer
jusqu'à terre ; il faut le mépriser et se moquer de lui ; ou, alors,
c'est lui qui se moquera de vous. »
Voilà ce que je lui dis...
Deux ans plus tard, je le passe. Il rit et se frotte les mains.
« Je vais, me dit-il, à Gûirino, chercher ma femme ; elle a eu
pitié de moi, dit-il, et elle vient. C'est une bonne et brave
femme. » Il en étouffait même de joie. Deux jours après, il arrive avec sa femme. Une jeune dame, belle, en chapeau, une fillette dans les bras. Beaucoup de bagages. Mon Vassîli Serguèitch se démène autour d'elle, ne cesse de la regarder et d'en
être fier. « Oui, frère Sémione, dit-il, on peut vivre même en
Sibérie ! » C'est bon ! pensai-je, tu ne t'en féliciteras pas toujours.
Et à partir de ce moment-là, il alla presque chaque semaine
à Gûirino, s'informer s'il ne lui arrivait pas de l'argent de Russie.
Il lui en fallait beaucoup. « Elle perd à cause de moi, dit-il, sa
jeunesse et sa beauté en Sibérie, et elle partage mon malheureux

­ 292 ­

sort. Et à cause de cela, fait-il, je dois lui procurer tout le plaisir
possible... » Pour que la dame ait une vie plus gaie, il lia
connaissance avec les fonctionnaires et toute sorte de racaille ;
et, bien entendu, il faut nourrir et faire boire tous ces gens-là. Il
faut qu'il y ait un piano, et, sur le canapé, un petit chien ébouriffé... ah ! qu'il crève !... En un mot, rien que du luxe et des choses
inutiles. La dame ne resta pas longtemps avec lui. Le pouvaitelle ? De l'argile, de l'eau, du froid, pas de légumes, pas de
fruits ; alentour, des gens illettrés, ivrognes ; aucune manière.
Et c'était une dame gâtée, une dame de la capitale... Elle
s'ennuya. C'était prévu. Et le mari, quoi qu'on puisse dire,
n'était plus un gentilhomme, mais un relégué. Ce n'était plus le
même luisant. Je me rappelle que, trois ans après, la veille de
l'Assomption, on me hèle de l'autre rive dans la nuit. J'arrive
avec mon bac et je vois la dame avec un jeune fonctionnaire,
toute embobelinée. Il y avait une voiture attelée de trois chevaux... Je les passai ici, ils montèrent en voiture, et va chercher
leur nom ! On ne les vit plus. Au matin, Vassîli Serguèitch arriva
dans une voiture à deux chevaux. « Sémione, me demande-t-il,
ma femme n'est-elle pas passée ici avec un monsieur à lunettes ? » « Elle est passée, lui dis-je ; va chercher le vent dans les
champs ! » Il partit et les poursuivit pendant cinq jours. Quand
je le repassai ensuite sur l'autre rive, il s'affaissa sur le bac et se
mit à se cogner la tête contre les planches et à hurler. « Aha !
dis-je, ça y est ! » Je me mis à rire et lui rappelai ses mots : « On
vit même en Sibérie ! » Lui s'agite encore plus...
Il se mit ensuite à vouloir être libéré. Sa femme s'était rendue en Russie ; c'est donc là qu'il était attiré pour la voir et la
détacher de son amant. Et il commença, l'ami, à se rendre presque chaque jour à la poste ou en ville chez les autorités. Il ne
faisait qu'écrire et envoyer des suppliques pour qu'on le gracie
et l'envoie chez lui ; et il disait avoir dépensé deux cents roubles
rien qu'en télégrammes. Il vendit sa terre, hypothéqua sa maison à des juifs. Il grisonnait, se voûtait ; sa figure devenait jaune
comme celle d'un phtisique En te parlant, il toussait : Khhe,

­ 293 ­

khe, khe !... Et il en avait les larmes aux yeux. Il s'épuisa comme
ça en suppliques une huitaine d'années, et, maintenant, le voilà
redevenu gai et vif. Il s'est donné une nouvelle fantaisie. Sa fille,
vois-tu, a grandi. Il ne fait que l'admirer et ne respire que pour
elle. Pour dire le vrai, elle n'est pas mal de sa personne, gentille,
des sourcils noirs, l'humeur gaie. Chaque dimanche, il vient en
voiture à la messe à Gûirino. Ils se tiennent à côté l'un de l'autre
dans le bac ; elle rit, et lui ne la quitte pas des yeux. « Oui, dit-il,
Sémione, on vit même en Sibérie ! Même en Sibérie il y a du
bonheur. Vois un peu, me dit-il, quelle fille j'ai ! À mille verstes
à l'entour on ne trouverait pas la pareille ! » La fille, lui dis-je,
est belle, c'est vrai, c'est réel... » Et je pense en moi-même :
« Attends un peu... c'est une fille jeune ; le sang bouillonne ; elle
voudra vivre, et, ici, quelle vie y a-t-il ? » Et elle commença à
s'ennuyer... Elle se mit à languir, languir, dépérit, tomba malade, et, maintenant, elle a perdu l'usage de ses jambes. La phtisie. Te le voilà le bonheur sibérien, que son âme soit empestée !
Voilà comme on vit en Sibérie !... Il se mit à courir les médecins
et à les amener chez lui. Dès qu'il entendait dire qu'il y avait à
deux cents verstes d'ici un médecin ou un guérisseur, il partait
le chercher. C'est affreux combien d'argent a filé chez les docteurs, et, à mon idée, il aurait mieux valu le boire... Quoi qu'on
fasse, elle mourra. Elle mourra sans aucune faute, et, alors, il
sera perdu. Il se pendra de chagrin ou s'enfuira en Russie, chose
connue. Il s'enfuira, mais on le rattrapera. Ensuite le jugement,
les travaux forcés ; il goûtera des verges...
­ C'est bon, bon !... marmotta le Tartare, se ratatinant de
froid.
­ Qu'est-ce qui est bon ? demanda Tolkôvyi.
­ Sa femme, sa fille... Qu'importe le bagne, la tristesse ! Il a
vu sa femme et sa fille... Tu dis : il ne faut rien... Mais rien, c'est
mauvais. Sa femme est restée trois ans avec lui : Dieu lui a offert

­ 294 ­

cela. Rien, c'est mauvais ; mais trois ans, c'est bon. Comment ne
comprends-tu pas ça ?
Tremblant, rassemblant avec effort les mots russes qu'il savait, bégayant, le Tartare se mit à dire que si Dieu le faisait tomber malade en pays étranger, mourir, y être enterré dans une
froide terre rouillée, qu'importait, pourvu que sa femme vînt le
voir, même un seul jour, même une heure ! Il consentirait, pour
ce bonheur-là, à n'importe quelles souffrances, et en remercierait Dieu. Mieux vaut un jour de bonheur que rien.
Il se remit ensuite à raconter quelle belle et intelligente
femme il avait laissée chez lui, puis, se prenant la tête dans les
mains, il se mit à pleurer et à assurer Sémione qu'il n'était pas
coupable et souffrait d'une fausse accusation. Ses deux frères et
un oncle avaient volé des chevaux à un moujik et l'avaient laissé
à demi mort. Mais la communauté paysanne n'avait pas jugé
honnêtement et avait condamné les trois frères à aller en Sibérie, tandis que son oncle, homme riche, restait chez lui.
­ Tu t'habitu-eras ! dit Sémione.
Le Tartare se tut et arrêta sur le feu ses yeux en larmes. Son
visage exprimait l'effroi et la perplexité, comme s'il ne comprenait toujours pas pourquoi il était ici dans le noir et dans
l'humidité, auprès de gens inconnus, et non pas au gouvernement de Simmbirsk. Tolkôvyï s'étendit près du feu, sourit à
quelque chose et se mit à fredonner.
­ Quelle joie a-t-elle avec son père ? reprit-il un moment
après. Il l'aime, la console ; c'est juste. Seulement, frère, ne va
pas lui fourrer ton doigt dans la bouche. Le vieux est dur, sévère. Et ce n'est pas de sévérité dont les jeunes filles ont besoin ;
elles ont besoin de caresses, de ha ! ha ! ha ! et de hi ! hi ! ho !...
de parfums et de crèmes. Oui... Ah ! ce qui se passe, ce qui se

­ 295 ­

passe ! dit-il en soupirant et se levant lourdement... ­ Toute la
vodka est finie. Il faut donc aller dormir, hein ? J'y vais, frère...
Resté seul, le Tartare ajouta du bois, s'étendit et se mit, en
regardant le feu, à songer à son village natal et à sa femme. Que
sa femme vînt pour un mois, un jour, et puis, si elle voulait,
qu'elle repartît ! Mieux vaut un mois, mieux vaut un jour que
rien. Mais si sa femme tenait sa promesse et arrivait, de quoi la
nourrirait-il ? Où logerait-elle ?
­ Quand il n'y a rien à manger, demanda à haute voix le
Tartare, alors de quoi vivre ?
On ne le payait, pour ramer de jour et de nuit, que dix copeks par jour. Les voyageurs, il est vrai, donnaient des pourboires, mais les camarades se partageaient tout l'argent, sans lui
rien donner, et ne faisaient que se moquer de lui. Et dans la misère, on a faim, on a froid, on a peur... Maintenant que tout le
corps souffre et tremble, il serait bon d'aller se coucher dans
l'isba, mais on n'a rien pour s'y couvrir, et il y fait plus froid que
sur la berge. Là non plus, on n'a pas de quoi se couvrir, mais du
moins on peut allumer un feu. Dans une semaine, quand l'eau
baissera tout à fait, on installera le bac ; tous les passeurs, sauf
Sémione, deviendront inutiles, et le Tartare s'en ira de village en
village mendier et demander du travail. Sa femme n'a que dixsept ans ; elle est belle, gâtée, timide. Devra-t-elle, elle aussi,
aller mendier de village en village, la figure découverte ? Non,
rien que d'y penser, on tremble !...
Le jour naissait déjà. On distinguait nettement la gabare,
les bouquets de saules sur l'eau, l'ondulation du courant, et, par
delà le ravin argileux, en bas, l'isba couverte de chaume brun,
et, plus haut, les maisons du village. Au village, les coqs chantaient déjà.

­ 296 ­

Le ravin d'argile rousse, le bateau, la rivière, les gens étrangers, mauvais, la faim, le froid, les maladies, tout cela n'existait
peut-être pas en réalité ; cela, pensait le Tartare, n'est probablement qu'un songe. Il sentait qu'il dormait et s'entendait ronfler... Il était évidemment chez lui, dans son gouvernement de
Simmbirsk, et n'avait qu'à appeler sa femme pour qu'elle répondît. Sa mère était dans la chambre voisine... Quels rêves affreux il y a tout de même ! À quoi servent-ils ? Le Tartare sourit
et ouvrit les yeux. Quelle est cette rivière ? Le Volga ?
Il neigeait.
­ Amène la gab-are ! criait quelqu'un de l'autre rive. La gabar-e !
Le Tartare revint soudainement à lui et alla éveiller ses
compagnons pour passer sur l'autre rive. Mettant, en marchant,
leurs pelisses déchirées, jurant d'une voix que le sommeil enrouait, ratatinés de froid, les passeurs parurent sur la rive. Tirés
du sommeil, la rivière d'où soufflait un froid pénétrant leur
semblait, apparemment, dégoûtante et pénible. Ils sautèrent,
sans se presser, dans le bateau... Le Tartare et les trois passeurs
saisirent les grandes rames, à larges pales, semblables, dans
l'obscurité, à des pattes d'écrevisse. Sémione pesait de son ventre sur le long gouvernail. Sur l'autre rive, on continuait à appeler en criant, et on tira deux coups de revolver, pensant sans
doute que les passeurs dormaient ou s'en étaient allés au cabaret du village.
­ C'est bon, tu arriveras ! dit Tolkôvyï du ton d'un homme
convaincu qu'il n'y a en ce monde aucun besoin de se presser ;
quoi qu'on fasse, rien n'a sa raison d'être.
La lourde et laide gabarre s'éloigna de la rive, voguant entre les touffes des saules. Et ce ne fut que parce que les saules
passaient lentement en arrière que l'on remarquait qu'elle ne

­ 297 ­

restait pas en place, mais avançait. Les passeurs levaient en cadence, et d'un coup, les rames. Tolkôvyï, le ventre au gouvernail,
volait d'un bord à l'autre, décrivant un arc dans l'air. Il semblait
dans l'obscurité que les gens étaient assis sur un animal antédiluvien à longues pattes et naviguaient vers un pays froid et
triste, tel qu'on en voit parfois dans le cauchemar.
On franchit les touffes de saules ; on vogua vers le large.
Déjà, sur l'autre rive, on avait entendu la chute et le battement
égal des rames, et on criait : « Vite ! vite ! » Dix minutes plus
tard la gabarre heurta lourdement la berge.
­ Et ça tombe, ça tombe toujours ! marmotta Sémione en
essuyant la neige de son visage. D'où cela vient-il, on ne sait ?
Sur la rive attendait un vieillard maigriot, de petite taille,
vêtu d'une pelisse de renard, et coiffé d'un bonnet d'astrakan
blanc. Il se tenait à quelque distance des chevaux et ne bougeait
pas. Son expression était concentrée, sombre, comme s'il tâchait
de se souvenir de quelque chose et s'insurgeait contre sa mémoire indocile. Lorsque Sémione s'approcha de lui et quitta son
bonnet en souriant, il dit :
­ Je me rends vite à Anastâssiévka. Ma fille est plus mal.
On dit qu'il y a là-bas un nouveau médecin.
On hissa la voiture sur le bac et l'on partit vers l'autre rive.
L'homme que Sémione appelait Vassîli Serguèitch resta debout,
immobile, pendant tout le temps qu'on passait, ses grosses lèvres fortement serrées et les yeux fixés sur un point. Lorsque le
cocher lui demanda la permission de fumer, il ne répondit rien,
comme s'il n'avait pas entendu.
Sémione, le ventre sur le gouvernail, le regardait d'un air
narquois et disait :

­ 298 ­

­ On vit même en Sibérie ! On y vit !...
Tolkôvyï avait une expression de triomphe, comme s'il eût
fait la démonstration de quelque chose et se réjouissait que ce
fût arrivé juste comme il l'avait annoncé. L'aspect malheureux,
déprimé, de l'homme à la pelisse de renard lui procurait manifestement un grand plaisir.
­ La route est sale maintenant, Vassîli Serguèitch, dit-il,
pendant qu'on rattelait les chevaux sur l'estacade. Vous feriez
mieux d'attendre encore deux semaines que ce soit plus sec, ou,
encore, de n'y pas aller du tout... S'il y avait le moindre sens à ce
voyage ! Mais vous savez vous-même que les gens voyagent
éternellement, nuit et jour, sans le moindre profit. Je vous assure !
Vassîli Serguèitch lui tendit, sans répondre, un pourboire,
monta dans la voiture et partit.
­ Le voilà à courir après le docteur ! dit Sémione, frissonnant de froid. Oui, cherche un vrai docteur !... Cours après le
vent dans les champs, attrape le diable par la queue, empeste
ton âme ! Drôles de types ! Seigneur, pardonne-moi, pécheur
que je suis !
Le Tartare s'approcha de Tolkôvyï et, le regardant avec
haine et dégoût, tremblant et mêlant des mots tartares à son
charabia, il dit :
­ Il est bon... et toi... mauvais ! Toi, mauvais ! Le bârine (le
seigneur) a une bonne âme, très bonne, et toi, animal féroce ;
toi, mauvais ! Le bârine est vivant, et toi, crevé... Dieu a créé
l'homme pour qu'il soit vivant, ait du bonheur, du chagrin et du
malheur, et tu veux qu'il n'ait rien. Ça veut dire que tu n'es pas
vivant, mais une pierre, de l'argile... La pierre n'a besoin de

­ 299 ­

rien ; toi non plus... Tu es une pierre, et Dieu ne t'aime pas, mais
il aime le bârine !
Tous se mirent à rire. Le Tartare fit, avec une moue de dégoût, un geste de répulsion, et, se repliant dans ses haillons,
s'approcha du brasier. Les passeurs et Sémione retournèrent
lentement à l'isba.
­ Il fait froid ! dit un des passeurs d'une voix rauque, s'allongeant sur la paille qui recouvrait le sol humide, argileux.
­ Oui, convint un autre, il ne fait pas chaud ! Vie de forçats !...
Tous se couchèrent. Le vent ouvrit la porte de la petite isba,
et de la neige entra. Personne ne voulait se lever pour la refermer, bien qu'ils eussent froid : la paresse les en empêchait.
­ Et moi, je me sens bien ! dit Sémione en s'endormant.
Que Dieu donne à chacun une vie pareille.
­ Toi, c'est connu, tu es un archi-forçat. Les diables ne veulent même pas de toi.
Du dehors parvinrent des sons pareils aux hurlements d'un
chien.
­ Qu'est-ce que c'est ? Qui est là ?
­ C'est le Tartare qui pleure.
­ Vois-moi ça !... Drôle de corps !
­ Il s'y habitue-ra ! dit Sémione qui se rendormit aussitôt.
Les autres s'endormirent bientôt. Et la porte resta ouverte.

­ 300 ­

1892.

­ 301 ­

L'ÉVÊQUE

47

47

Publiée en 1902, cette nouvelle semble une des dernières
qu'écrivit Antone Tchékhov. ­ (Tr.)

­ 302 ­

I

La veille du jour des Rameaux, il y eut complies au monastère Staro-Pétrôvski. Lorsqu'on distribua les branchettes, il était
déjà près de dix heures. Les lumières baissaient, les mèches
charbonnaient ; tout semblait dans la buée. La foule, dans la
pénombre de l'église, ondait comme la mer, et il paraissait à
Mgr Pierre, déjà mal portant depuis deux ou trois jours, que
tous les visages, jeunes ou vieux, masculins ou féminins, se ressemblaient. Tous ceux qui venaient de recevoir un rameau
avaient aux yeux une même expression. À cause de la buée, on
ne voyait pas la porte ; la foule oscillait toujours et il semblait
qu'elle ne finissait pas et ne finirait jamais de s'écouler. Un
choeur de femmes chantait ; une nonne lisait le Canon.
Qu'il faisait chaud, étouffant ! Que l'office avait été long !
Mgr Pierre était las. Sa respiration était haletante, courte, sèche.
Ses épaules lui faisaient mal, ses jambes tremblaient. Et il ressentait de l'énervement de ce qu'un simple d'esprit criât parfois
dans la tribune.
Et soudain, comme en songe, ou dans le délire, il sembla à
Sa Grandeur que, parmi la foule, sa mère, Mâria Timofèiévna,
qu'il n'avait pas vue depuis neuf ans déjà, s'était approchée de
lui, ­ ou bien c'était une femme ressemblant à sa mère, qui,
après avoir reçu de lui un rameau, s'éloigna et le regarda joyeusement, avec un sourire bon et heureux, tant qu'elle n'eut pas
disparu dans le remous. Et, on ne sait pourquoi, des larmes coulèrent sur le visage de Sa Grandeur. Son âme était calme, tout
allait à souhait, mais son regard restait fixé, dans le choeur à
gauche, à l'endroit où l'on lisait le Canon et où l'on ne pouvait
plus, dans la buée, distinguer personne ; et il pleurait. Des larmes brillaient sur ses traits, sur sa barbe. Quelqu'un, non loin
de lui, se mit à pleurer aussi, puis quelqu'un plus loin, et encore
quelqu'un ; encore quelqu'un. Et, peu à peu, l'église s'emplit de
­ 303 ­

douces larmes. Ensuite, au bout de cinq à six minutes, la maîtrise des nonnes chanta, et on cessa de pleurer. Tout redevint
comme avant.
L'office prit bientôt fin. Tandis que l'archevêque montait en
carrosse pour rentrer chez lui, le carillon joyeux des cloches,
lourdes et de grand prix, se répandit dans tout le jardin du couvent, éclairé par la lune. Les blanches murailles, les croix blanches des tombes, les bouleaux blancs, les ombres noires et la
lune lointaine dans le ciel, qui se trouvait juste au-dessus du
monastère, semblaient vivre maintenant une vie particulière,
incompréhensible, mais proche de l'âme humaine. C'était le
commencement d'avril, et, après une tiède journée de printemps, il faisait un peu froid. Il avait un peu gelé, mais dans l'air
doux on sentait un souffle de printemps.
La route menant en ville passait dans le sable ; il fallait aller au pas. Et des deux côtés de la voiture, sous le clair de lune
paisible, des fidèles cheminaient. Recueillis, tous se taisaient.
Tout, alentour, était accueillant, renouvelé, si intime, ­ tout : les
arbres, le ciel, et même la lune, ­ tout était si intime que l'on
voulait penser qu'il en serait toujours ainsi. Le carrosse, entrant
enfin en ville, roula dans la rue principale. Les boutiques étaient
déjà fermées ; chez Iérâkine seulement, le marchand millionnaire, on essayait l'éclairage électrique qui sautait fortement. Il
y avait foule alentour. Ce furent ensuite, l'une après l'autre, les
rues larges et sombres, désertes, puis hors de la ville, la chaussée faite par l'Assemblée provinciale et les champs. Il arriva une
odeur de sapins, et, tout à coup, surgit un mur blanc, crénelé.
Derrière lui, un haut clocher, tout inondé de lumière, et auprès,
cinq larges coupoles dorées, brillantes. C'était le monastère de
Saint-Pancrace où habitait Mgr Pierre. Là aussi on voyait, haute
au-dessus du couvent, la lune, calme et pensive.

­ 304 ­

Le carrosse, broyant le sable, franchit le portail ; de-ci, delà, apparurent, dans le clair de lune, quelques noires silhouettes
de moines. On entendait des pas sur les dalles de pierre...
­ Votre Grandeur, dit un frère servant, comme l'évêque entrait chez lui, madame votre maman est arrivée en votre absence.
­ Ma chère maman ! Quand est-elle arrivée ?
­ Avant complies. Elle a demandé où vous étiez et s'est fait
conduire ensuite au couvent des femmes.
­ C'est donc bien elle que j'avais vue tout à l'heure à
l'église ! Oh ! Seigneur !
Et l'évêque se mit à rire de joie.
­ Madame votre maman a ordonné de dire à Votre Grandeur qu'elle viendrait demain. Elle avait avec elle une fillette,
sans doute sa petite-fille. Elle est descendue à l'auberge d'Ovsiânnikov.
­ Quelle heure est-il ?
­ Onze heures passées.
­ Ah ! quel dommage !
L'évêque resta quelques minutes assis dans le salon, hésitant, et semblant douter qu'il fût déjà si tard. Ses bras et ses
jambes étaient rompus, sa nuque était lourde. Il avait chaud et
se sentait mal à l'aise. Après avoir un peu soufflé, il se rendit
dans sa chambre et y resta également quelques instants assis,
songeant toujours à sa mère. On entendait s'éloigner le servant,

­ 305 ­

et, dans la chambre voisine, ronfler le moine Sissoï. L'horloge
du monastère sonna un quart.
L'évêque se dévêtit et se mit, avant de s'endormir, à lire les
prières du soir. Il lisait attentivement ces vieilles prières qu'il
connaissait depuis si longtemps, et songeait à sa mère.
Elle avait neuf enfants et près de quarante petits-enfants.
Jadis elle habitait avec son mari, qui était diacre, dans un pauvre village. Elle y vécut très longtemps, de sa dix-septième à sa
soixantième année. L'évêque se souvenait d'elle dès sa plus tendre enfance, dès l'âge de trois ans. Et comme il l'aimait !...
Bonne, chère, inoubliable enfance ! Pourquoi le temps enfui
pour toujours, à jamais, pourquoi semble-t-il plus radieux, plus
féerique, plus magnifique qu'il ne fût en réalité ? Lorsque, dans
son enfance et dans sa jeunesse il était malade, combien tendre
et délicate était sa mère ! Et les prières de l'évêque se mêlaient
maintenant à ses souvenirs qui se ranimaient de plus en plus
comme une flamme, et ses prières ne l'empêchaient pas de penser à sa mère.
Quand il eut fini de prier, il acheva de se déshabiller et se
coucha. Et dès qu'il eut éteint, il vit son père défunt, sa mère,
son village natal : Lièssopôlié...
Il entendit le grincement des roues, le bêlement des moutons, le carillon des cloches par les clairs matins d'été, et les tsiganes, mendiant aux fenêtres. Qu'il était doux de songer à tout
cela ! Il se souvint du curé de Lièssopôlié, le P. Siméon, doux,
calme et bon. Le P. Siméon était petit et maigre, mais son fils,
qui entra lui aussi au séminaire, était de grande taille, et parlait
d'une grosse voix rude. Une fois, le fils du P. Siméon se fâcha
contre la cuisinière et lui dit : « Ah ! l'ânesse de Iégoudul ! » Le
prêtre, qui avait entendu, ne dit mot, se sentant heureux parce
qu'il ne pouvait pas se rappeler en quel endroit des Saintes Écritures il est parlé de cette ânesse. Le P. Damiane, qui buvait

­ 306 ­

beaucoup, « jusqu'à en voir le serpent vert », lui succéda à Lièssopôlié. On l'avait surnommé Damiane-Qui-Voit-Le-Serpent.
L'instituteur de Lièssopôlié était un ancien séminariste, Matvéï
Nicolàitch, homme pas bête et bon, mais ivrogne lui aussi. Il ne
battait jamais les élèves mais il y avait chez lui un paquet de
verges de bouleau, suspendu au mur, et, au-dessous, une inscription macaronique tout à fait abracadabrante : betula kinderbalsamica secuta. Il avait un chien noir, frisé, qu'il appelait
Syntaxis.
Et Monseigneur se mit à rire.
À huit verstes de Lièssopôlié se trouve le village d'Obnîno
qui possède une image miraculeuse. En été, on la portait en
procession dans les hameaux voisins, et, toute la journée, on
carillonnait tantôt dans un village, tantôt dans l'autre. Il semblait à Sa Grandeur ­ que l'on appelait alors Pavloûcha 48 ­ que
la joie frémissait dans l'air. Il marchait nu-pieds, nu-tête, derrière l'Image, avec une foi naïve, un naïf sourire, infiniment
heureux. À Obnîno, il s'en souvenait maintenant, il y avait toujours beaucoup de monde, et le prêtre du lieu, le père Alexéï,
pour arriver à dire la messe, faisait lire à un neveu sourd qu'il
avait, nommé Ilarione, les petits bouts de papier et les noms
écrits sur les pains de consécration, portant ces mots : « pour
les vivants » et « pour les morts ». Ilarione, pour les lire, recevait de temps à autre cinq ou dix copeks par messe, et ce n'est
que lorsqu'il fut devenu chauve et gris, et que sa vie était déjà
passée, qu'il lut un beau jour ces mots-là écrits sur un papier :
« Mais tu es un sot, Ilarione ! »
Jusqu'à quinze ans au moins, Pavloûcha n'était pas développé et travaillait si mal qu'on voulut même le retirer de l'école
48

Petit Paul. Il est d'usage en Russie que le nom monastique que
l'on prend, commence par la même lettre que le prénom reçu au baptême. ­ (Tr.)

­ 307 ­

du diocèse et le mettre dans une boutique. Une fois, venu au
bureau de poste d'Obnîno pour y chercher des lettres, il regarda
longtemps le receveur et lui demanda :
­ Permettez-moi de savoir combien vous gagnez ? Êtesvous payé à la journée ou au mois ?
Monseigneur se signa et se retourna dans son lit pour ne
plus penser et dormir.
­ Ma mère est arrivée... se souvenait-il en riant...
La lune surgit à la fenêtre, éclairant le parquet, semé
d'ombres. Un grillon grésillait. Derrière le mur, le P. Sissoï ronflait, et l'on sentait, dans ce ronflement de vieillard, quelque
chose de solitaire, d'abandonné et comme de nomade. Sissoï
avait jadis été économe de l'évêque du diocèse et, maintenant,
on l'appelait « le ci-devant Père économe ». Il a soixante-dix ans
et habite à seize verstes du couvent ; il demeure aussi en ville. Il
était arrivé, il y avait trois jours, au couvent de Saint-Pancrace,
et Monseigneur l'avait gardé près de lui pour parler, à ses moments perdus, des affaires et des coutumes du couvent.
À une heure et demie les matines sonnèrent. On entendit le
P. Sissoï tourner, grommeler quelque chose, puis se lever et
marcher pieds nus dans les chambres.
­ Père Sissoï ! appela Monseigneur.
Sissoï entra chez lui et, peu après, apparut, déjà botté, une
bougie à la main. Il avait passé sa soutane sur sa chemise et était
coiffé d'une vieille calotte usée.
­ Je n'arrive pas à m'endormir, dit Monseigneur en se soulevant sur son lit ; je dois être malade. Et je ne sais pas ce que
c'est : j'ai la fièvre !

­ 308 ­

­ Vous avez dû prendre froid, Monseigneur. Il faudrait
vous graisser avec du suif.
Sissoï, resté un peu debout, fit un bâillement et dit : « Oh !
Seigneur, pardonnez-moi, pauvre pécheur ! »
­ On a allumé aujourd'hui l'électricité chez Iérâkine, fit-il.
Cela ne me revient pas !
Le P. Sissoï était vieux, maigre, voûté, toujours mécontent
de quelque chose. Ses yeux étaient méchants, bombés comme
ceux d'une écrevisse.
­ Cela ne me revient pas ! répéta-t-il en s'en allant, ça ne
me revient pas ! Que le Bon Dieu les bénisse !

II

Le jour des Rameaux, Sa Grandeur, ayant dit la messe à la
cathédrale, se rendit ensuite chez l'évêque diocésain, chez une
très vieille générale malade, et rentra enfin chez lui. Passé une
heure dînaient chez lui de chères convives : sa mère et sa nièce
Kâtia, fillette de huit ans.
Tout le temps du repas, un gai soleil printanier regardait
aux fenêtres, luisant joyeusement sur la nappe et dans les cheveux roux de Kâtia. À travers les doubles châssis des fenêtres on
entendait les corneilles glapir et les sansonnets chanter dans le
jardin.
­ Neuf ans déjà depuis que nous ne nous sommes vus ! disait sa mère. Aussi, hier, comme je vous ai regardé au couvent.

­ 309 ­

Seigneur ! Vous n'êtes pas changé d'une ligne. Vous avez seulement un peu maigri et votre barbe est un peu plus longue. Reine
des Cieux, Mère protectrice ! Hier, à complies, on n'y pouvait
tenir. Tout le monde pleurait. Moi aussi, en vous regardant, j'ai
pleuré. Pourquoi ? je ne le sais pas moi-même. Sa Sainte Volonté soit faite !
Malgré le ton de caresse avec lequel elle parlait, on voyait
qu'elle se gênait, comme ne sachant pas s'il fallait tutoyer son
fils ou lui dire vous, rire ou ne pas rire, et se sentant davantage
la femme d'un diacre que la mère d'un évêque. Kâtia regardait
son oncle, sans ciller, comme si elle voulait deviner quel homme
c'était. Ses cheveux se dressaient derrière son peigne et son ruban de velours, comme une auréole. Elle avait le nez retroussé,
des yeux rusés. En se mettant à table, elle avait cassé un verre,
et, à présent, sa grand'mère, en causant, éloignait d'elle tantôt
son verre, tantôt un verre à pied. Monseigneur écoutait sa mère
et se rappelait que, il y avait bien des années de cela, elle l'emmenait avec ses frères et ses soeurs chez des parents qu'elle
considérait comme riches. Alors elle partait en courses pour ses
enfants, et, à présent, c'était pour ses petits-enfants. C'est pour
cela qu'elle lui avait amené Kâtia...
­ Votre soeur Vârénnka, lui racontait-elle, a quatre enfants ; Kâtia, que voici, est l'aînée et, Dieu sait comment, mon
gendre, le P. Ivane, est tombé malade et est mort trois jours
avant l'Assomption. Ma Vârénnka n'a plus maintenant qu'à aller
mendier.
­ Et Nicanor ? demanda Monseigneur, parlant de son frère
aîné.
­ Il va bien, grâce à Dieu. Bien que sa cure ne rapporte
guère, il faut en remercier Dieu : il peut vivre. Seulement voilà :
son fils Nicolâcha n'a pas voulu rester dans le clergé ; il est entré

­ 310 ­

à l'Université pour être médecin. Il croit que cela vaudra mieux,
et qui sait ?... Sa Sainte Volonté soit faite !
­ Nicolâcha découpe les morts, dit Kâtia.
Et elle renversa de l'eau sur ses genoux.
­ Tiens-toi tranquille, petite, remarqua placidement la
grand'mère, en lui enlevant son verre. Mange en priant.
­ Depuis combien de temps nous ne nous étions pas vus !...
fit Monseigneur, caressant tendrement l'épaule et la main de sa
mère. Loin de vous, ma mère, je me suis beaucoup ennuyé à
l'étranger.
­ Vous êtes bien bon.
­ Assis, le soir, près de ma fenêtre ouverte, tout seul, tandis
que la musique jouait, il m'arrivait d'être pris du mal du pays ; il
me semblait que j'aurais tout donné pour rentrer et vous revoir...
La mère sourit, rayonna, mais sa mine redevint tout de
suite sérieuse, et elle dit :
­ Vous êtes bien bon.
L'humeur de l'évêque changea tout d'un coup. Il regardait
sa mère, ne comprenant pas d'où lui venait cette expression et
ce ton respectueux et timide. Pourquoi cela ? Il ne la reconnaissait plus. Il se sentait ennuyé et triste. Comme la veille, il avait
mal de tête ; il ressentait une forte douleur dans les jambes, et le
poisson lui semblait fade, pas bon. Il avait continuellement soif.
Il vint, après-dîner, deux riches dames, propriétaires, qui
restèrent une heure et demie, ne disant rien, la figure figée.

­ 311 ­

L'archimandrite du monastère vint pour affaires ; il était un peu
sourd et taciturne. On se mit alors à sonner les vêpres ; le soleil
déclina derrière la forêt, et la journée finit. Rentré de l'église,
Monseigneur fit rapidement ses prières, se mit au lit et se couvrit chaudement.
Il se souvenait désagréablement du poisson qu'il avait
mangé à dîner. Le clair de lune le gênait, et, ensuite, il entendit
parler. Dans une pièce voisine, sans doute dans le salon, le
P. Sissoï parlait politique :
­ Les Japonais ont maintenant la guerre. Ils se battent. Les
Japonais, petite mère, c'est la même chose que les Monténégrins, la même race. Ils ont été avec eux sous le joug turc...
On entendit ensuite la voix de Maria Timofèiévna :
­ Alors, après avoir prié Dieu, après avoir bu le thé, nous
allâmes chez le P. Iégor, à Novokhâtnoé. C'est-à-dire...
À tout bout de champ elle disait « après avoir bu le thé », et
c'était comme si, toute sa vie, elle n'eût fait que prendre du thé.
Monseigneur se souvenait lentement, vaguement, du séminaire
et de l'Académie ecclésiastique. Il avait été trois années durant
professeur de grec au séminaire et ne pouvait déjà plus, alors,
lire un livre sans lunettes. Ensuite, il se fit moine et fut nommé
inspecteur. Ensuite, il écrivit sa thèse. À trente-deux ans, on le
nomma recteur du séminaire et on le sacra archimandrite. Que
la vie alors était facile, agréable. Elle lui semblait longue, longue... On n'en voyait pas la fin. C'est alors aussi qu'il fut malade ; il maigrit beaucoup et devint presque aveugle. Sur le
conseil des médecins, il dut tout abandonner et se rendre à
l'étranger.
sine.

­ Et quoi ensuite ? demanda Sissoï dans la chambre voi-

­ 312 ­

­ Ensuite, répondit Maria Timofèiévna, on but le thé...
­ Mon Père, dit tout à coup Kâtia, étonnée et riant, vous
avez la barbe verte.
Monseigneur se rappela que la barbe grise du P. Sissoï
avait, en effet, un reflet vert, et il se mit à rire.
­ Seigneur, mon Dieu, dit le P. Sissoï d'une voix forte,
quelle malédiction cette enfant ! Comme tu es gâtée ! Tiens-toi
tranquille !
Monseigneur se souvint de l'église neuve, toute blanche, où
il officiait à l'étranger. Il se souvint du bruit de la mer tiède. Son
appartement se composait de cinq chambres, hautes et claires.
Il avait dans son cabinet un bureau neuf et une bibliothèque. Il
lisait beaucoup et écrivait. Il se rappela combien souvent il avait
le mal du pays. Chaque jour, sous ses fenêtres, une pauvre
aveugle chantait une chanson d'amour en jouant de la guitare,
et, en l'écoutant, l'évêque songeait toujours au passé. Huit ans
s'écoulèrent ainsi et on le rappela en Russie.
Et maintenant, il est évêque suffragant. Tout le reste s'est
enfui quelque part au loin, dans la buée, comme si c'était un
rêve...
Le P. Sissoï, tenant une bougie, entra dans la chambre.
­ Ah ! bah ! Monseigneur, s'étonna-t-il, vous êtes déjà couché ?
­ Qu'y a-t-il ?

­ 313 ­

­ Mais il est encore de bonne heure, dix heures et même
pas !... J'ai acheté aujourd'hui une chandelle. J'aurais voulu
vous graisser avec du suif.
­ J'ai la fièvre, dit l'évêque, s'asseyant dans son lit. Il faudrait, en effet, faire quelque chose ; ma tête ne va pas.
Sissoï, lui enlevant sa chemise, se mit à lui enduire de suif
la poitrine et le dos.
­ Ah ! voilà... comme ça... disait-il, Seigneur JésusChrist !... Comme ça !... J'ai été aujourd'hui en ville, chez
l'autre... comment s'appelle-t-il... l'archiprêtre Sidônnski... et
j'ai pris le thé avec lui... Il ne me revient pas, Seigneur JésusChrist !... Comme ça... Voilà... Il ne me revient pas !

III

L'évêque titulaire, vieux et très gros, avait des rhumatismes
ou de la goutte, et ne se levait plus depuis un mois. Mgr Pierre
allait le voir presque chaque jour et donnait audience à sa place.
Maintenant qu'il était mal portant, le vide et la mesquinerie de
tout ce que les gens sollicitaient, de tout ce qui faisait pleurer, le
frappait. Le manque de développement, la timidité d'esprit l'irritaient, et toute cette inanité, ces petitesses l'accablaient de leur
profusion. Et il lui semblait comprendre maintenant l'évêque
diocésain, qui, jadis, dans sa jeunesse, avait écrit un Traité du
libre arbitre. Il lui semblait qu'il n'était plus lui-même que minuties, il avait tout oublié et ne pensait plus à Dieu. À l'étranger,
Monseigneur s'était sans doute désaccoutumé de la vie russe ;
elle lui pesait. Le peuple lui semblait grossier, les solliciteuses
ennuyeuses et bêtes, les séminaristes et leurs maîtres incultes,
parfois bizarres. Et les correspondances qui arrivaient et par-

­ 314 ­

taient se comptaient par milliers ! Et quelles correspondances !
Les doyens de tout le diocèse mettaient comme notes de
conduite aux prêtres, jeunes et vieux, ­ et aussi à leur femme et
à leurs enfants, ­ des quatre, des cinq et même des trois ; et il
fallait parler de tout cela, lire et écrire à ce sujet des lettres sérieuses ; on n'a positivement pas une minute libre ; tout le jour
l'âme trépide ; et Mgr Pierre ne s'apaisait que quand il était à
l'église.
Il n'avait jamais pu s'habituer à la crainte qu'il inspirait
malgré lui aux gens, si doux et si discret que fût son caractère.
Tous les habitants de ce Gouvernement lui semblaient, quand il
les observait, petits, effarés, embarrassés ; tous, devant lui, s'intimidaient, même les vieux archiprêtres ; tous « s'écroulaient »
à ses pieds, et, tout récemment, une quémandeuse, une vieille
femme de prêtre de campagne, n'avait pas pu, tant elle avait
peur, articuler un seul mot ; elle était partie sans lui avoir rien
dit. Lui, qui, dans ses sermons, n'avait jamais osé malmener les
gens, qui ne faisait jamais un reproche parce que cela le peinait,
il s'emportait maintenant avec les visiteurs, se fâchait, et jetait à
terre leurs suppliques. Depuis le temps qu'il était dans le pays,
personne ne lui avait parlé sincèrement, simplement, humainement. Sa vieille mère, elle-même, n'était plus la même : pas
du tout ! Pourquoi, on se le demande, parlait-elle sans discontinuer avec Sissoï, en riant beaucoup, et pourquoi, avec lui ­ son
fils ­ était-elle sérieuse, se taisait-elle d'habitude et se gênaitelle ? ­ ce qui ne lui allait pas du tout. La seule personne qui fût
à l'aise en sa présence et dît tout ce qu'il voulait dire, était le
vieux Sissoï, qui s'était trouvé toute sa vie auprès des évêques et
survivait à onze d'entre eux. C'est pour cela que Monseigneur se
sentait bien avec lui, encore que, sans conteste, ce fût un
homme difficile et quinteux.
Le mardi, après la messe, Monseigneur reçut à l'évêché. Il
s'échauffa, s'agita et rentra chez lui. Il se sentait toujours mal
portant et voulait se mettre au lit. À peine fut-il rentré qu'on lui

­ 315 ­

annonça, pour une affaire urgente, l'arrivée d'Iérâkine, le jeune
marchand généreux. Il fallait le recevoir. Iérâkine resta près
d'une heure, parla très haut, cria presque, et il était difficile de
le comprendre.
­ Dieu veuille que ce soit !... dit-il en partant. Tout à fait
absolument ! Selon les circonstances, Révérendissime Seigneur,
je souhaite que cela soit !...
Après lui, vint la Mère Supérieure d'un couvent éloigné. Et
quand elle partit, on sonna les vêpres. Il fallut se rendre à
l'église.
Les moines chantèrent avec ensemble, avec inspiration. Un
jeune Père à barbe noire officiait, et, en entendant les versets de
l'époux qui vient à minuit et de la demeure éclairée, l'évêque ne
ressentait ni repentir de ses péchés, ni affliction. Il ressentait la
paix de l'âme, le repos, et s'envolait en pensée dans le lointain
passé, dans son enfance, alors que l'on chantait aussi la parabole de l'époux et de la maison. Maintenant ce passé lui apparaissait vivant, magnifique, joyeux, tel sans doute qu'il n'avait
jamais été. Peut-être, dans l'autre monde, dans l'autre vie, nous
souviendrons-nous de notre lointain passé, de notre vie ici-bas
avec autant de sentiment... Qui sait !
Monseigneur était assis dans l'autel où il faisait noir. Les
larmes coulaient sur son visage. Il songeait qu'il avait atteint
tout ce qui est accessible à un homme dans sa position. Il avait
la foi mais tout n'était cependant pas clair pour lui ; il lui manquait encore quelque chose, et il ne voulait pas mourir encore. Il
lui semblait qu'il ne possédait pas encore l'essentiel, ce à quoi il
rêvait confusément au temps jadis ; et, actuellement, le même
espoir dans le futur l'agitait qu'il éprouvait dans son enfance, à
l'Académie et à l'étranger.

­ 316 ­

« Comme ils chantent bien, aujourd'hui ! pensait-il en
écoutant les chantres. Que c'est beau ! »

IV

Le jeudi, il officia à la cathédrale ; il y eut la cérémonie du
lavement des pieds. Quand le service prit fin et que les fidèles se
retirèrent, le temps était ensoleillé, il faisait chaud et gai. L'eau
jasait dans les fossés, et, des champs proches de la ville, arrivait
le chant ininterrompu des alouettes, tendre, invitant au repos.
Les arbres, déjà réveillés, souriaient affablement, et, au-dessus
d'eux on ne sait où s'en allait le ciel bleu, sans limites et sans
fond.
Rentré au monastère, Mgr Pierre prit le thé, se déshabilla,
se coucha et ordonna au frère servant de fermer les volets. La
chambre s'obscurcit. Pourtant quelle lassitude, quelle douleur
dans le dos et les jambes, quelle pesanteur, quelle sensation de
froid, quel bourdonnement dans les oreilles !... L'évêque,
comme il lui paraissait, n'avait pas dormi depuis longtemps,
depuis très longtemps, et, ce qui l'empêchait de s'endormir,
c'était un rien qui luisait dans son cerveau dès qu'il fermait les
yeux. Comme la veille, on entendait dans la chambre voisine, à
travers le mur, des voix, un bruit de verres, de cuillers... Maria
Timofèiévna racontait quelque chose au P. Sissoï avec de joyeux
dictons, et le vieillard répondait sombrement d'une voix mécontente : « Laissons-les ! Qu'y a-t-il à chercher ? Qu'y pouvonsnous ? »
Et Monseigneur fut à nouveau dépité, puis offensé, de ce
que sa vieille mère se tînt avec les étrangers de façon simple et
coutumière, et que, avec lui, elle s'intimidât, parlât peu, ne disant pas ce qu'elle voulait, et tous ces derniers jours cherchant

­ 317 ­

même, lui semblait-il, lorsqu'elle était avec lui, un prétexte pour
se tenir debout, gênée de rester assise devant lui... Et son
père ?... Lui aussi probablement, s'il eût vécu, n'aurait pas pu,
en sa présence, dire un seul mot...
Quelque chose, dans la chambre voisine, tomba par terre et
se brisa. Kâtia avait sans doute renversé une tasse ou une soucoupe, car on entendit le P. Sissoï cracher de dépit, brusquement, sur le plancher, et dire avec colère :
­ C'est une vraie punition, cette petite ! Dieu me pardonne,
pauvre pécheur ! La vaisselle n'y suffira pas !
Puis le silence se fit. Seuls arrivaient les bruits du dehors.
Et quand Monseigneur ouvrit les yeux, il vit dans sa chambre
Kâtia immobile qui le regardait. Ses cheveux roux s'élevaient,
comme d'habitude, en auréole, au-dessus de son peigne.
­ C'est toi, Kâtia ? demanda l'évêque. Qui donc, en bas, ouvre et ferme à tout instant la porte ?
­ Je n'entends rien, répondit Kâtia, prêtant l'oreille.
­ Quelqu'un, à l'instant, vient de passer.
­ Mais c'est dans votre ventre, mon petit oncle !
Monseigneur éclata de rire et lui tapota la tête.
­ Alors, lui demanda-t-il après un peu de silence, ton frère
Nicolâcha, dis-tu, découpe les morts ?
­ Oui, il étudie.
­ Est-il bon ?

­ 318 ­

­ Rien à dire, il l'est. Mais il boit crânement la vodka.
­ De quelle maladie ton père est-il mort ?
­ Papa était faible, et maigre, maigre... et, tout à coup, le
mal de gorge le prit. Moi aussi je fus malade, et mon frère Fèdia
aussi. Papa est mort, mon petit oncle, et nous avons guéri.
Le menton de la fillette se mit à trembler, et les larmes, lui
montant aux yeux, coulèrent sur ses joues.
­ Votre Grandeur, dit-elle d'une voix ténue, pleurant amèrement, mon petit oncle, nous sommes restés malheureux, maman et nous... Donnez-nous un peu d'argent... Ayez cette bonté... oncle chéri !
L'évêque eut aussi des larmes aux yeux et ne put, d'émotion, dire un mot de longtemps ; ensuite, lui caressant la tête et
lui tapotant l'épaule, il dit :
­ Bien, bien, ma petite... Le saint jour de Pâques, nous en
reparlerons... Je viendrai à votre aide..., je vous aiderai...
Sa mère entra sans bruit, timidement, et pria devant les
Images. Voyant qu'il ne dormait pas, elle lui demanda :
­ Ne mangeriez-vous pas une petite soupe ?
­ Non, merci... répondit-il. Je n'en veux pas.
­ On dirait que vous êtes malade... à ce que je vois... Comment ne pas tomber malade ! Tout le jour sur pieds ; tout le
jour ! Mon Dieu..., rien que de vous regarder, ça fait peine. Enfin, la semaine de Pâques n'est pas loin ; vous vous reposerez, si
Dieu veut ; alors nous causerons. Je ne veux pas vous déranger

­ 319 ­

maintenant. Viens, Kâtétchka49. Laissons monseigneur se reposer.
L'évêque se souvint que jadis, il y avait bien longtemps de
cela, quand il était petit garçon, sa mère avait parlé avec le
doyen, exactement de ce même ton, respectueux et enjoué...
À ses yeux, extraordinairement bons ; au regard timide,
soucieux, qu'elle lui avait jeté en sortant de la chambre ; à cela
seulement on pouvait deviner que c'était sa mère. Monseigneur
ferma les yeux et parut dormir, mais il entendit deux fois la
pendule sonner et, derrière le mur, de temps à autre, Sissoï
tousser. Sa mère entra encore une fois et le regarda timidement
une minute. Quelqu'un arriva en voiture ou en calèche près du
perron. Soudain un coup à la porte, un claquement ; le servant
entra.
­ Monseigneur ! appela-t-il.
­ Quoi ?
­ Les chevaux sont avancés ; il est temps d'aller à la Passion.
­ Quelle heure est-il ?
­ Sept heures un quart.
L'évêque s'habilla et partit pour la cathédrale.
Pendant la lecture des Douze Évangiles, il fallait rester debout, immobile, au milieu de l'église. Le premier évangile, le
plus long, le plus beau, Sa Grandeur le lut elle-même. Un état
d'esprit fort et sain le pénétra. Ce premier évangile : « Mainte49 Diminutif de Kâtia. ­ (Tr.)

­ 320 ­

nant le Fils de l'homme est glorifié... », il le savait par coeur. En
le lisant, il levait parfois les yeux et voyait des deux côtés un
océan de lumière. Il entendait crépiter les cierges, mais ne
voyait pas les fidèles, pas plus que les années précédentes. Il lui
semblait que c'était les mêmes gens qu'il y avait en son enfance
et qu'ils seraient chaque année les mêmes, et jusqu'à quel moment ?... Dieu seul le savait.
Son père était diacre, son grand-père prêtre, son arrièregrand-père diacre, et toute sa race, depuis peut-être l'origine du
christianisme en Russie, avait appartenu au clergé. Son amour
du service religieux, du clergé, des carillons, des cloches était
inné en lui, profond et entier. À l'église surtout, lorsqu'il officiait, il se sentait animé, alerte, heureux. Il en était de même à
présent. Ce ne fut qu'après le huitième évangile qu'il sentit sa
voix faiblir. On n'entendait même pas sa toux. Il avait grand mal
de tête et la peur de s'affaisser sur-le-champ se mit à l'inquiéter.
Ses jambes, en effet, étaient si complètement engourdies que,
peu à peu, il cessa de les sentir. Il ne comprenait pas comment
et sur quoi il restait debout, pourquoi il ne tombait pas...
Quand l'office prit fin, il était minuit moins le quart. Rentré
dans sa chambre, Monseigneur se déshabilla aussitôt et se coucha sans même prier. Il ne pouvait pas parler. Il n'aurait pas
même pu, lui semblait-il, se tenir debout. Tandis qu'il se couvrait de sa couverture, il fut pris tout à coup du désir, du désir
fou de partir pour l'étranger. Il eût, lui semblait-il, donné sa vie
pour ne plus voir ces misérables volets, mal faits, ces plafonds
bas, ne plus sentir cette épaisse odeur de couvent, et pour qu'il y
eût, auprès de lui, un seul homme avec lequel il pût causer et
ouvrir son coeur.
On entendit longtemps des pas dans la chambre voisine et
l'évêque ne pouvait pas du tout se rappeler qui marchait. La
porte s'ouvrit enfin. Sissoï entra, tenant sa chandelle et une
tasse.

­ 321 ­

­ Déjà couché, Monseigneur ? demanda-t-il. Je veux vous
frictionner avec de la vodka et du vinaigre. Une bonne onction
fait beaucoup de bien. Voilà, comme ça !... Seigneur JésusChrist... comme ça !... Je viens à l'instant de notre couvent... ça
ne me revient pas !... Je partirai demain, Monseigneur. Je ne
veux plus rester... Seigneur Jésus-Christ... Voilà, comme ça !...
Sissoï ne pouvait séjourner longtemps nulle part. Il lui
semblait qu'il était depuis toute une année déjà au monastère de
Saint-Pancrace. En l'écoutant parler, il était difficile de comprendre où était sa résidence, s'il aimait quelqu'un ou quelque
chose, s'il croyait en Dieu... Pourquoi il était moine, était incompréhensible même pour lui ; et il n'y pensait pas. Le temps
de sa consécration s'était depuis longtemps effacé de sa mémoire. Il semblait qu'il fût né moine.
­ Je partirai demain. Que Dieu fasse d'eux ce qu'il voudra !
­ J'aurais voulu causer avec vous... je n'y arrive jamais, lui
dit Monseigneur tout doucement, avec peine. C'est qu'ici je ne
sais rien et ne connais personne...
­ Jusqu'à dimanche, si vous voulez, je resterai ; que cela
soit ! Mais davantage je ne veux pas. Que Dieu les bénisse !
­ Suis-je un évêque ? continua doucement Monseigneur...
Je devrais être prêtre de village, sacristain... ou simple moine...
Tout cela m'écrase... m'opprime...
­ Que dites-vous, Seigneur Jésus-Christ !... Voilà, comme
ça... Dormez maintenant, Monseigneur !... Qu'allez-vous penser ! Quelle idée avez-vous ? Bonne nuit !
De toute la nuit, Monseigneur ne dormit pas. Le matin, à
huit heures, une hémorragie intestinale commença. Le servant,

­ 322 ­

effrayé, courut d'abord chez l'archimandrite, puis chez le médecin du couvent, Ivane Anndréitch, qui demeurait en ville. Le
docteur, un gros vieillard à longue barbe grise, ausculta longuement Monseigneur, hochant sans cesse la tête, et se renfrognant ; puis il dit :
­ Savez-vous, Monseigneur ? Vous avez la fièvre typhoïde.
En l'espace d'une heure, par suite de l'hémorragie, Monseigneur maigrit beaucoup, pâlit et se ratatina. Son visage se rida.
Ses yeux s'agrandirent. Il semblait qu'il eût vieilli et rapetissé. Il
lui semblait à lui-même qu'il était plus maigre, plus faible, de
moins d'importance que tout le monde, et que tout ce qu'il avait
été, s'en était allé très, très loin, et ne continuerait pas.
« Que c'est bien ! pensait-il. Que c'est bien ! » Sa vieille
mère entra. Voyant sa figure ridée et ses grands yeux, elle
s'effraya, tomba à genoux près du lit et se mit à baiser son visage, ses épaules, ses mains. Et il lui semblait à elle aussi qu'il
était plus maigre, plus faible et de moindre importance que
tous. Elle ne se rappelait plus qu'il était évêque ; elle
l'embrassait comme un enfant très aimé, très proche d'elle.
­ Pavloûcha, mon chéri, disait-elle, mon bon !... Mon
fils !... Pourquoi es-tu devenu ainsi ? Pavloûcha, réponds-moi
donc !
Kâtia, pâle, sérieuse, se tenait auprès d'elle, ne comprenant
pas ce qui arrivait à son oncle, ni pourquoi sur le visage de sa
grand'mère il y avait tant de douleur, pourquoi elle disait des
mots si touchants et si tristes. Monseigneur ne pouvait plus
prononcer un seul mot, ne comprenait rien. Et il lui semblait
qu'il était un homme tout simple, ordinaire, qu'il s'en allait vite,
gaiement, à travers champs, faisant tourner sa canne, et qu'audessus de lui s'étendait le vaste ciel, baigné de soleil, et que,

­ 323 ­

maintenant, libre comme un oiseau, il pouvait aller où bon lui
semblait.
­ Pavloûcha, mon petit, réponds-moi donc ! disait la
vieille. Qu'as-tu ? Mon chéri !
­ Ne troublez pas Monseigneur, dit rageusement Sissoï en
traversant la chambre. Laissez-le se reposer... Il n'y a pas à le
déranger... Quoi faire ?
Trois docteurs vinrent en consultation et repartirent. La
journée fut longue, incommensurablement longue, puis, arriva
la nuit, qui dura longtemps, longtemps, et, au matin du samedi,
le servant s'approcha de la vieille, étendue sur le divan, au salon, et la pria de venir dans la chambre à coucher. Monseigneur
avait cessé de vivre.
Le lendemain était Pâques. Il y avait dans la ville quarantedeux églises et six couvents. Du matin au soir, sans cesse,
ébranlant l'air printanier, un carillon sonore et joyeux retentit
dans la ville. Les oiseaux chantaient, le soleil éclairait vivement.
Il y avait, sur la place du marché, une grande animation : les
balançoires volaient, les orgues de Barbarie jouaient, les accordéons grinçaient ; des voix d'ivrognes s'élevaient. Dans la grand'rue, à midi, les promenades en voiture commencèrent ; bref,
c'était gai, tout allait bien, tout comme l'an passé, tout comme il
en serait probablement dans l'avenir.
Un mois après, il y avait un nouvel évêque suffragant, et
personne ne se souvenait plus de Mgr Pierre. Ensuite on l'oublia
complètement.
Et seule la vieille mère du défunt, qui habitait maintenant
chez son gendre le diacre, dans une petite ville de district, lorsqu'elle sortait le soir pour aller au-devant de sa vache, rentrant

­ 324 ­

du pâturage, et qu'elle rencontrait d'autres femmes au communal, se mettait à parler de ses enfants et de ses petits-enfants.
Et elle racontait qu'elle avait eu un fils évêque, le disant timidement, craignant qu'on ne la crût pas...
Et, en effet, tous ne le croyaient pas.
1902.

­ 325 ­

À propos de cette édition électronique
Texte libre de droits.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par
le groupe :
Ebooks libres et gratuits
http://fr.groups.yahoo.com/group/ebooksgratuits
Adresse du site web du groupe :
http://www.ebooksgratuits.com/
--
Décembre 2007
--
­ Élaboration de ce livre électronique :
Les membres de Ebooks libres et gratuits qui ont participé à
l'élaboration de ce livre, sont : Jean-Marc, JacquelineM, Coolmicro et Fred
­ Dispositions :
Les livres que nous mettons à votre disposition, sont des textes libres de droits, que vous pouvez utiliser librement, à une fin non
commerciale et non professionnelle. Tout lien vers notre site
est bienvenu...
­ Qualité :
Les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité parfaite par rapport à l'original. Nous rappelons que c'est un travail
d'amateurs non rétribués et que nous essayons de promouvoir la
culture littéraire avec de maigres moyens.

Votre aide est la bienvenue !
VOUS POUVEZ NOUS AIDER À FAIRE CONNAÎTRE CES
CLASSIQUES LITTÉRAIRES.

