
Merci d'éteindre vos téléphones portables !

Jadis, lorsqu'elle était plus jeune, 
 plus jolie et avait plus de voix,
... plus de voix...
Il y avait chez elle à la campagne,
 installé à l'entresol,
Nicolâï Pétrovitch Kolpakov,
 son adorateur.

Probablement le facteur
 ou, peut-être, une amie.
Les facteurs et les amies de Pâcha
 n'effrayaient pas Kolpakov  
pourtant ... à tout hasard ...

Que désirez-vous?

Mon mari est ici?
 - Lequel mari?
Mon mari ... Nicolâï Pétrovitch Kolpakov.

Non ... non, madame ... Je ...
 je ne connais aucun mari.

Alors, vous dites qu'il n'est pas ici?

Je ... je ne sais pas qui vous demandez.
Vous êtes mauvaise, lâche, exécrable!..
 Oui, oui ... vous êtes mauvaise!
Je suis très contente
 de pouvoir vous le dire!
Où est mon mari?...

Du reste, qu'il soit ici ou ailleurs,
 peu importe...
Je dois seulement vous dire 
 qu'on a découvert dans sa gestion
 une irrégularité 
et qu'on cherche Nicolâï Pétrovitch...
 On veut l'arrêter.
Voilà votre oeuvre!
On va le trouver aujourd'hui même
 et l'arrêter.
Je sais qui l'a entraîné
 à cette abomination!
Mauvaise, exécrable femme !
 Dégoûtante, vénale créature !..

Je suis sans force...

Écoutez-moi, femme vile!..
Je suis faible,
 vous êtes plus forte que moi,
mais il est quelqu'un qui me défendra,
 moi et mes enfants.
Dieu voit tout !
 Il est juste !
Il vous fera payer
 chacune de mes larmes,
 toutes mes nuits sans sommeil!
Un temps viendra où
 vous vous souviendrez de moi !...

J'ignore tout, madame.
 - Vous mentez!

Je sais tout! 
Je vous connais depuis longtemps.
Je sais que, ce dernier mois,
 mon mari a passé toutes ses journées ici.
Oui. Et qu'est-ce que cela prouve?
 Je reçois beaucoup de gens,
 mais je ne force personne à venir ;
 chacun est libre.
Je vous dis qu'on a découvert un détournement.
 Il a dépensé l'argent
 qui ne lui appartenait pas.
Pour une femme... comme vous...
 pour vous, il s'est décidé au crime !

Ecoutez,
vous ne pouvez pas avoir de principes ;
 vous ne vivez que pour faire le mal ;
 c'est votre but ;
mais on ne peut croire
 que vous soyez tombée si bas,
 qu'il ne subsiste en vous
 aucune trace de sentiment humain !
Nicolâï Pétrovitch a une femme, des enfants...
Si on le condamne, si on le relègue,
 mes enfants et moi nous mourrons de faim...
Comprenez ça !

Et pourtant, il y a un moyen de le sauver,
 lui et nous, de la pauvreté et du déshonneur.
Si je verse aujourd'hui neuf cents roubles,
 on le laissera en paix.
Rien que neuf cents roubles !

De quels neuf cents roubles me parlez-vous? 
Je... je ne sais pas...
 Je ne les ai pas pris...
Je ne vous demande pas neuf cents roubles...
Vous n'avez pas d'argent,
 et je n'ai besoin du vôtre.
Je demande autre chose...
Les hommes offrent d'ordinaire 
 à des femmes comme vous,
 des bijoux.
Rendez-moi seulement ceux que
 mon mari vous a donnés !
 
Madame, il ne m'a jamais donné aucun bijou !
Où donc est l'argent?
 Il a dépensé le sien, le mien,
 celui des autres...
 Où tout cela est-il passé ?...
Ecoutez, je vous en prie !
Je me suis laissé emporter 
 et vous ai dit des choses désagréables,
 mais je m'excuse.
Vous devez me haïr, je le sais,
 mais, si vous êtes capable de pitié,
 mettez-vous à ma place !
Je vous en supplie,
 rendez-moi les bijoux !
Madame... je le ferais avec plaisir ;
 mais, que Dieu me confonde,
 monsieur votre mari ne m'a jamais rien donné !
 Croyez-en ma parole.

Mais pourtant,vous avez raison,
 il m'a apporté une fois deux petits objets.
 Si vous le voulez, je vais vous les remettre...

Voici, prenez, je vous en prie !
Que me donnez-vous là ?
 Je ne demande pas la charité ;
 je demande ce qui ne vous appartient pas...,
ce que vous avez,
 profitant de votre situation...
 extorqué à mon mari...
cet homme faible et malheureux...
Jeudi, quand je vous ai vue avec lui,
 au débarcadère, vous aviez
 des broches et des bracelets de prix.
Pourquoi jouer avec moi à l'agneau innocent?
Je vous le demande, une dernière fois :
 me remettrez-vous les bijoux?
Que vous êtes étrange, en vérité !...
 Je vous assure que je n'ai rien reçu,
 à part cela, de votre Nicolâï Pétrovitch.
Il ne m'apportait que des gâteaux.

Des gâteaux!...
A la maison, les enfants n'ont rien à manger,
 et ici, il y a des gâteaux!...
 
Vous refusez, décidément,
 de me rendre les bijoux?

Que faire maintenant?
Si je ne trouve pas neuf cents roubles,
 il est perdu et je le suis
 ainsi que mes enfants.
Tuer cette misérable,
 ou me jeter à genoux devant elle?...

Je vous en prie !
 Vous avez ruiné et perdu mon mari,
 sauvez-le à présent!...
 - Que puis-je faire, madame?
 Vous dites que je suis une misérable
  et que j'ai ruiné Nicolâï Pétrovitch ;
Si vous n'avez pas pitié de lui,
 il y a des enfants... les enfants!...
 Quelle est leur faute, à eux?
 - Et je vous le dis, devant Dieu lui-même...,
 je vous assure que je n'ai tiré de lui aucun profit...
Seule, parmi nous, Môtia a un ami riche ;
 toutes les autres nous avons à peine le pain et le beurre.
 Je recevais Nicolâï Pétrovitch
 parce qu'il est instruit et délicat.
 Nous ne pouvons pas ne pas recevoir ceux qui viennent.

Je demande les bijoux ! 
 Rendez-moi les bijoux !
 Je pleure... Je m'humilie...
Vous voulez que je me mette à genoux?
 Le voulez-vous?
Prenez ces objets, si vous le désirez,
mais je n'ai tiré de votre mari aucun profit.
 Prenez, enrichissez-vous !
Mais si vous êtes noble...
 si vous êtes la femme légitime,
 vous devriez le garder près de vous!...
C'est vrai, ce n'est pas moi qui l'ai attiré chez moi,
 il y est venu de lui-même...
Ce n'est pas encore tout...
 Il n'y en a pas là pour cinq cents roubles.
Il ne me reste rien... Fouillez !

Quels bijoux m'avez-vous donc apportés?
 Quand cela? Permettez-moi de le demander ?
Des bijoux... Il s'agit bien de bijoux ! 
Mon Dieu! Elle a pleuré devant toi,
 elle s'est humiliée...
Je vous demande quels bijoux
 vous m'avez jamais apportés?
Mon Dieu, elle, une honnête femme, fière, pure,
 elle... à genoux devant ...
 devant cette fille!...
Et c'est moi qui l'ai obligée à cela!
 Moi qui l'ai permis!
 Non, je ne me pardonnerai jamais cela!
Laisse-moi, malheureuse!

Pâcha s'étendit sur son lit
 et se mit à pleurer bruyamment. 
Elle regrettait déjà ses bijoux,
 donnés sans réflexion,
 et se sentait offensée.
Elle se rappela comment, il y a trois ans,
 un marchand l'avait battue sans raison;
 et elle se mit à pleurer encore plus fort.


Ivan Ivânytch Lâpkine,
 - jeune homme d'un physique agréable,
et Anna Sémiônovna Zammblîtski,
 - jeune fille à petit nez retroussé,
descendirent la rive escarpée
et s'assirent sur un banc.

Regardez, ceci est la canne à pêche,
 on démêle le fil
il y a un hameçon,
 on prend un vers
pour vous, j'en choisis un bien gras,
on l'enfile sur l'hameçon
et ensuite on lance...

Je suis heureux que nous soyons enfin seuls
J'ai beaucoup de choses à vous dire,
 Anna Sémiônovna, beaucoup !...
Quand je vous ai vue pour la première fois...
Ça mord à votre ligne...
j'ai alors compris pourquoi j'existe.
J'ai compris où était l'idole à laquelle
 je dois vouer ma vie honnête et laborieuse...

Ce doit être un gros poisson qui mord...

En vous voyant, j'aimai pour la première fois;
 j'aimai passionnément !...
Attendez de tirer... Laissez bien mordre...

Dites-moi, ma chérie, je vous en conjure,
 puis-je compter
- non pas sur la réciprocité, non ! -
 cela je ne le mérite pas,
 et je n'ose même pas y penser
- puis-je compter sur...
Tirez !
Mon Dieu, une perche !... Aïe ! ah !... Vite !...
Il s'est détaché !

Aha! Vous vous embrassez !
Bien ! Je le dirai à maman.

C'était Kôlia, lycéen,
 - le petit frère d'Anna Sémiônovna.

- J'espère qu'en honnête garçon, vous...
C'est mal d'espionner et de rapporter !
C'est ignoble, vil, dégoûtant...
Je suppose qu'en honnête et noble garçon...
Donnez-moi un rouble, et je ne dirai rien...
Sans cela, je le dirai.

Le lendemain, Lâpkine apporta à Kôlia
 des couleurs et un ballon,
et sa soeur lui fit don
 de toutes ses boîtes à pilules, vides.
Ensuite il fallut lui donner aussi
 des boutons de manchettes à tête de chien.
Tout cela plaisait manifestement beaucoup
 au méchant garçon,
et, pour recevoir encore plus de choses,
 il se mit à guetter.
Où allait Lâpkine avec Anna Sémiônovna,
 Kôlia y allait aussi.
Il ne les laissait pas seuls une minute.

Ignoble gamin ! Si petit, et déjà si canaille !
 Qu'en sera-t-il plus tard ?

Tout le mois de juin,
 Kôlia ne laissa pas les amoureux en paix.

Une fois, à dîner,
 comme on servait des gaufres

Si je le disais ? Hein ?
Lâpkine rougit horriblement, et,
 au lieu de la gaufre,
mâcha sa serviette.
Anna Sémionovna quitta la table
 et s'enfuit dans sa chambre.

Et les jeunes gens demeurèrent
 dans cette situation jusqu'au jour où,
 à la fin du mois d'août,
Lâpkine fit enfin sa demande à Anna Sémionovna.

Oh ! quel heureux jour !
Ayant parlé aux parents de la jeune fille
 et obtenu leur consentement,
Lâpkine courut tout d'abord au jardin
 et se mit à y chercher Kôlia.

Anna Sémionovna accourut.
 Elle cherchait elle aussi Kôlia.
Mes chers, mes gentils, mes bons,
 je ne le ferai plus !
 Aïe ! aïe ! pardonnez-moi !

Et les fiancés avouèrent ensuite tous les deux que,
 tandis qu'ils avaient été amoureux l'un de l'autre,
ils n'avaient jamais éprouvé un aussi grand bonheur,
 une félicité plus profonde,
que pendant les minutes
 où ils secouaient les oreilles du méchant gamin.



Rien ne peut surpasser la perspective Nevski.
Rien ne peut surpasser
 la perspective Nevski.
Rien
 ne peut surpasser
 la perspective Nevski.
Ilia Serguèïtch Pèplov
 et sa femme, Cléopâtra Pétrôvna,
se tenaient près de la porte,
 prêtant avidement l'oreille.
... tout au moins à Pétersbourg ;
 et dans la vie de la capitale,
 elle joue un rôle unique !
Que manque-t-il à la splendeur
 de cette reine des rues de notre capitale ?
Celui qui a vingt-cinq ans,
 des moustaches superbes
 et un costume à la coupe impeccable,
Ça mord !
 Prends garde, Pétrôvna ;
Dès qu'ils parleront sentiment,
 décroche vivement l'icône et allons les bénir !...
Nous les pincerons...
 La bénédiction avec une icône est chose sacrée,
 inviolable...
 Il ne pourra plus alors se défiler.
 Qu'il aille s'il veut se plaindre au tribunal !
... mais aussi celui qui porte une barbe blanche
 sous un crâne aussi lisse qu'un plat argent
Laissez vos minauderies!
 Je ne vous ai pas du tout écrit de lettres !
Oui, dites-le !
 Comme si je n'avais pas du premier coup
 reconnu votre écriture !
Et comme vous êtes drôle !
 Un professeur de belle écriture
 qui écrit comme une poule !
 Comment enseigner l'écriture
 quand vous écrivez si mal ?...
Hum ! cela, mademoiselle, ne veut rien dire.
 Dans la classe d'écriture, ce qui importe,
 ce n'est pas l'écriture elle-même :
l'important, c'est que les élèves
 ne soient pas dissipés.
 On en frappe un à la tête avec une règle ;
 on met l'autre à genoux...
Qu'a à voir l'écriture là dedans ?
 Rien du tout !
Nékrâssov était écrivain, et il est honteux
 de voir quelle écriture il avait !
 Il y a de son écriture
 dans le recueil de ses oeuvres.
Lui, c'était Nékrâssov, et, vous...
Moi, j'épouserais volontiers un écrivain.
 Il m'écrirait sans cesse des vers
 pour que je pense à lui !...
Je peux aussi vous en écrire si vous voulez.
Sur quoi ?
Sur l'amour... les sentiments... vos yeux...
En les lisant, vous en perdrez la tête...
 Vos larmes couleront...
Si je vous écris des vers poétiques,
 me donnerez-vous votre main à baiser ?...
La belle affaire !...
 Baisez-la tout de suite si vous voulez !
Décroche l'icône !
Mes enfants... ,
 que Dieu vous bénisse, mes enfants !
 Vivez... croissez... et multipliez...
Et... moi aussi je vous bénis...
 Soyez heureux, mes chéris !
 Oh ! Vous m'enlevez mon seul trésor !
 Aimez ma fille, soignez-la...

Je vous... bénis...
 Natâchénnka, ma fille...
 Mets-toi à côté de lui !...
 Pétrôvna, passe-moi l'icône...

Mule ! Bête que tu es !
 Est-ce là une icône ?
Ah ! Par tous les saints du paradis !
La mère, en se pressant, avait décroché,
au lieu de l'icône,
 le portrait de l'écrivain Lajètchnikov.

Le maître d'écriture
 profita du trouble pour s'enfuir.


L'architecte Dmîtriï Ôssipovitch Vâxine
de retour de la ville à sa maison de campagne,
était sous l'impression
 d'une séance de spiritisme
 à laquelle il venait d'assister.

Mme Vâxine était allée
 en pèlerinage à Trôïtsa.

Vâxine se mit involontairement
 à se rappeler ce qu'il avait vu
 et entendu.
Il avait notamment évoqué
 son oncle Clâvdiï Mirônovitch,
lui demandant s'il n'était pas temps,
 en raison de la brièveté de la vie,
 de passer sa maison au nom de sa femme.
Et son oncle avait répondu :
En temps opportun, tout est bien.

Il y a, dans la nature, beaucoup de mystère et...
 d'épouvante.
Ce ne sont pas les cadavres qui sont effrayants,
 c'est l'inconnu.

Les apparitions sont une fantasmagorie,
 le fruit des cerveaux encore jeunes.

Que diable est-ce là ?...
 Vraiment, j'ai peur comme un gamin !...
 C'est bête. 

Dmîtriï Ôssipovitch, was wollen Sie ?

Ah ! c'est vous, Rosâlia Kârlovna ?
 Pourquoi vous dérangez-vous ?
 Gavrîla aurait pu...
Vous avez permis à Khavrîla d'aller en ville...
 et Glafîra est partie ce soir, je ne sais où...
 Il n'y a personne à la maison...
Was wollen Sie doch ?

Ma bonne Rosâlia Kârlovna, je voulais vous dire...
 hum ?... Mais entrez donc, ne vous gênez pas.
 Il n'y a pas de lumière...
Asseyez-vous, chère Rosâlia Kârlovna.
 Voici ce dont il s'agit...
(Que lui demander ?)
Au vrai, voici ce que je voulais vous demander...
 Demain, quand le domestique ira en ville,
 n'oubliez pas de lui dire de... hum !...
d'aller m'acheter des tubes à cigarettes...
 Mais asseyez-vous !
Des tubes ? Bien !
 Was wollen Sie noch ?
Ich will... Je ne will rien...
Mais asseyez-vous.
 Je vais encore penser à autre chose...
Il n'est pas convenable qu'une demoiselle
 reste dans une chambre d'homme...
Vous êtes, je le vois, Dmîtriï Ôssipovitch,
 un polisson... un moqueur...
Je comprendre...
On ne réveille pas une personne
 pour des tubes à cigarettes.
 Je comprendre.

Rosâlia Kârlovna !
Rosâlia Kârlovna ! Vous... dormez ?
Je... hum !... je suis malade !...
 Je voudrais des gouttes...
Je vous en prie... Vous comprenez ?
 Je vous en prie !
Et à quoi bon cette... susceptibilité ?
 je ne le comprends pas ;
surtout quand une personne est... malade ?
Que vous êtes donc zierlich-manierlich.
 À votre âge...

Je raconterai tout... à votre fàmme...
 Ne laisser pas en repos une honnête fille...
Quand je étais chez le baron Anzig,
et que le baron voulut chez moi venir
 chercher des allumett',
je comprendre..., je, tout de suite, comprendre
quelles allumett'.
Et je le dis à la baronne...
 Je suis honnête fille...

Ah ! quel diable de souci voulez-vous que j'aie
 de votre honnêteté !
Je suis malade... Et je demande des gouttes.
Comprenez-vous ? Je suis malade !
Votre fâm' est bonn' et honnet' fâm';
 vous devez l'aimer...
Ja ! Elle est noble fâm'...
 Je ne veux pas être son ennemie !
Vous êtes une sotte, voilà tout !
 Comprenez-vous ? Une sotte !

Ce que c'est tout de même que les nerfs !
Un homme intelligent, habitué à penser, et qui...
C'est on ne sait quoi... Ça fait même honte !

Qu'elle dorme, l'Allemande !...

À six heures du matin, madame Vâxine,
 revenant de Trôïtsa,
et ne trouvant pas son mari
 dans sa chambre à coucher, ...

Pénétrant chez l'Allemande,
 elle y vit ce tableau...



