Merci d'éteindre vos téléphones portables !

# Приветствие масок
# Brighella :
Tanti auguri a te ! Tanti augure a te !
 Tanti auguuuuu...
#Truffaldino :
Qu'est-ce que tu fais ici ?
#Brighella :
Eh quoi ?
 Je prépare le chant pour les 300 ans
 de notre cher Carlo Gozzi, qui nous a fait revivre, pour sûr !
# Truffaldino :
Allez ! Je te rejoins !
#Brighella, Truffaldino : (chantant)
Tanti auguri a te ! Tanti augure a te !
 Tanti auguuuuu...
# Tartaglia : (arrive en courant, l'interrompant et bégayant)
Qu'est-ce vous faites ici ?
#Brighella :
 - Quoi, qu'est-ce qu'on fait ?
# Truffaldino :
Qu'est-ce que tu fais ?
# Brighella:
Nous préparons la célébration du trois centième anniversaire
 de notre cher ...
# Truffaldino :
 de notre bien-aimé !
# Brighella, Truffaldino :
Carlo Gozzi !
#Brighella :
 - qui nous a ramené à la vie, pour sûr !
#Truffaldino :
 - Oui, qui nous a, genre, donné l'immortalité !
#Tartaglia :
 - Alors je suis avec vous !
#Brighella, Tartaglia, Truffaldino : (chant)
Tanti auguri a te ! Tanti augure a te !
 Tanti auguuuuu...
#Pantalone : (arrive en courant, l'interrompant)
Qu'est-ce que vous faites ?
# Brighella :
 - Quoi, qu'est-ce qu'on fait ?
Nous préparons la célébration de notre cher...
#Truffaldino :
 - notre bien-aimé !
# Tartaglia :
 - notre inoubliable !
# Brighella, Tartaglia, Truffaldino :
 - Carlo Gozzi !
#Pantalone :
Ils préparent une félicitation...
 Et vous avez un cadeau ?
# Brighella :
Et comment !
#Truffaldino :
 - Evidemment  !
#Tartaglia :
 - B...bb... bien sûr.
#Pantalone :
 - Et c'est quoi, votre cadeau ?
#Truffaldino :
Nous allons représenter, en quelque sorte en son honneur
 son conte de fées comique "Le Corbeau" .
# Brighella :
Tragi-comique, en fait.
#Pantalone :
Excellent ! Voila une honorable assemblée !
#Tous ensemble :
- Nous sommes tous d'anciens masques !
#Truffaldino :
Je m'appelle Truffaldino.
#Brighella :
 - Et moi Brighella.
#Truffaldino :
Tous les deux, genre, de Bergame.
#Brighella :
 - De Bergame, pour sûr.
#Pantalone : ​​
Et moi je suis Pantalon.
 Venu à vous de l'héroïque ville de Venise.
#Tartaglia :
Moi je m'appelle Tartaglia.
 Je viens de N ... N ... N ...
#Brighella :
De Nice ?
#Truffaldino :
 - De Nairobi ?
#Pantalone :
 - De Nijni Novgorod ?
#Tartaglia :
De NN-Naples ! 
#Pantalone :
Pourquoi pleurniches-tu ?
#Tartaglia :
Le 300e anniversaire de Carlo Gozzi,
 c'était l'année dernière ! Nous l'avons raté !
#Pantalone : ​​(sévèrement)
Mais non, l'année dernière ne compte pas.
 N'avez-vous pas remarqué qu'il n'y a pas eu d'anniversaire
 l'année dernière ? Tous ont été reportés jusqu'à nouvel ordre.
Il existe une excellente blague vénitienne à ce sujet :
 Mademoiselle, combien de printemps avez vous fêtés ? 
  - Vingt cinq.
 - Et c'était en quelle année ?
Alors, très honorable assemblée !
#Brighella:
 Pour sûr, à l'occasion du trois centième anniversaire
  de notre cher ...
#Truffaldino :
 - de notre bien-aimé !
#Tartaglia :
 - de notre inoubliable !
#Pantalone :
de l'inimitable Comte Carlo Gozzi !
#Brighella :
 qui nous a ramenés à la vie !
#Truffaldino :
 qui nous a donné l'immortalité !
#Tartaglia : (avec angoisse)
 qui croyait en nous quand plus personne ne croyait en nous !
#Pantalone :
Nous allons maintenant vous présenter son conte comique
 Le Corbeau.
#Brighella :
 - Tragi-comique, en fait.
#Truffaldino :
Un conte de fées avec des transformations magiques,
 des morts terribles, des résurrections miraculeuses
 et un dénouement inattendu et renversant !
#Tartaglia:
Honorable public, ayez au moins une goutte de b... de bb...
#Pantalone :
- bière ?
#Truffaldino :
 - Bourgogne ?
#Brighella :
 -  Borjomi ?
#Tartaglia :
bb... bienveillance !
#Pantalone :
Oui, soyez bienveillants envers nos tout jeunes talents !
#Truffaldino :
 - Accueillez gracieusement notre humble travail !
#Brighella :
 - Vos applaudissements vont nous inspirer !
#Tartaglia :
 - Pour fêter dignement les t... t.... trois cents ans de
#Ensemble :
Carlo Gozzi.
#Pantalone :
Alors, "Le Corbeau", un conte comique en cinq actes
#Brighella :
 - Tragi-comique, en fait.
#Ensemble :
Que le spectacle commence !


# ACTE PREMIER
# SCENE PREMIÈRE
# PANTALON, battant les matelots à coups de corde.
Lâchez ce gouvernail, serrez cette écoute, bandits !
 Vers toi, maladroit !
# LES MATELOTS.
Terre! Terre !
# PANTALON.
Terre, terre ! Vous la rateriez si je n'étais pas là !
 Préparez l'ancre, vauriens !
# LES MATELOTS,
Oui, Amiral !
# PANTALON.
Et remerciez le ciel, canailles !
# SCENE II
# JENNARO.
Pantalon, je me suis cru perdu
 dans cette horrible tempête.
# PANTALON.
Comment ? Ne savez-vous pas de quel pays je suis ?
# JENNARO.
Je sais, de Venise. Vous me l'avez dit mille fois.
# PANTALON.
Et là où il y a un Vénitien,
 les bâtiments ne se perdent point.
Je le sais d'expérience,
 j'ai délà coulé deux canots et une barge.
Aujourd'hui j'ai tremblé un peu, je ne le nie pas,
 non pour moi, mais pour Votre Altesse.
Mon Dieu! Je l'ai vue naître, je l'ai tant portée sur mes bras !
 Ma femme Pandora, paix à son âme, vous allaita;
 Je vous gardai, vous fis sauter sur mes genoux;
Il me semble que je me vois vous couvrir de baisers,
 alors que vous me tortillez le nez avec vos petites menottes
 en me disant...
# JENNARO.
Mais arrête, tu me gratte avec ta barbe !
# PANTALON.
Enfin, mon cœur est vénitien, ça veut tout dire.
# JENNARO.
C'est vrai. Vous m'avez donné d'innombrables gages
 de votre bon cœur et de votre habileté dans la navigation.
Nous avoir amenés au port sains et saufs
 malgré cette terrible tempête !
 C'est assez pour immortaliser un amiral.
A quelle distance sommes-nous
 de notre royaume de Frattombrose ?
 Quel temps va-t-il faire, Pantalon ?
# PANTALON.
Ce port a nom Sportella.
 Nous sommes à dix milles de Frattombrose.
 Le temps tourne à la bonasse et le vent au couchant.
Dans deux ou trois heures il fera beau,
 et après une petite heure et demie au plus
 nous serons à Frattombrose
pour consoler le pauvre roi Millon, votre frère,
 dont les oreilles doivent tinter à tout instant
 puisque vous ne faites que parler de lui.
Vivent les frères qui s'aiment!
 Comme on dit à Venise,
 c'est comme cela qu'il faut vivre !
Puis-je dire maintenant que vous êtes le frère d'un roi ? 
# JENNARO.
Oui, maintenant vous pouvez le dire.
Mais voici la princesse que j'ai enlevée.
 Elle sort toute triste de la galère.
Laissez-moi, et faites dresser deux tentes sur cette plage,
 où l'on puisse prendre quelque repos
 et se refaire de la tempête passée.
Expédiez bien vite un messager, par la terre,
 au roi Millon, mon frère
 pour lui donner la nouvelle de notre arrivée.
# PANTALON.
Je ne perds pas une miette de temps !
 Quel bonheur ! Quelle joie !
 Quelle noce nous allons faire à Frattombrose !

#??? TODO ON GARDE? 
#Et vous allez me dire que je suis fou
# de penser à la noce à l'âge de soixante-quinze ans ;
#Mais quand je parle de noce, il me semble encore entendre ces contes enfantins
# où il est question de raves en compote, de souris pelées, de chats écorchés,
# et je retombe en enfance !
#Eh! cocola! cocola ! quand tu sauras qui nous sommes,
# tu ne pleureras pas tant, va !

# SCENE III
Armilla, vous pleurez, et vos larmes sont pour moi
 un cruel reproche. Cependant, Armilla, vous n'avez pas
 tant sujet de pleurer que vous pouvez le croire.
# ARMILEA,
Infâme pirate !
# SMERALDINE.
 - Méchant ! Traître !
# JENNARO.
C'est vrai, je suis un infâme, un méchant, un traître.
 Mais, princesse, je vous dirai...
# SMERALDINE.
 - Que lui diras-tu, brigand ?
# JENNARO.
 - Je lui dirai... 
# SMERALDINE.
Bourreau, que lui diras-tu? que tu as su
 attirer sur ton navire, par tromperie,
 une princesse de sang royal,
pour lui montrer des dentelles, des étoffes, des bijoux,
 des rubans, les parures les plus belles du monde,
afin qu'elle pût choisir ce qui lui conviendrait le mieux,
 attisant la curiosité d'une femme !
Et tandis que l'innocente jeune fille hésitait
 entre ces mille marchandises,
diras-tu que tu osas lever l'ancre, déployer tes voiles,
 nous emmener en pleine mer, et arracher
 deux jeunes filles à leurs familles ?
Voleur infâme ! Gibier de potence !
 Digne de la corde, du gibet, de la hache !...
# JENNARO.
Holà, esclaves,
 emmenez d'ici cette bavarde impertinente.
# ARMILLA.
Mon Dieu,  tyran! Je te comprends,
 Tu veux te retrouver seul avec moi  ?
  Je mourrai plutôt.
# JENNARO.
Non, illustre princesse, je ne souhaite que me justifier
 sans qu'une femme en colère m'interrompe
 de paroles injurieuses.
Je n'excuserai pas ma faute, mais je l'adoucirai
 et je parviendrai peut-être à calmer votre désespoir !
 Allez.
# SMERALDINE.
Monstre! Scélérat ! Ô ciel, punis- le !
Ce rapt inspire à mon coeur d'affreux pressentiments !
 Se vérifieront-ils ?
# SCENE IV
# ARMILLA.
Barbare, qu'as tu à me dire ?
 Tiens-toi loin de moi, sauvage,
 et même si tu ne crains rien au monde,
respecte la fille de Norando, prince de Damas.
 Tremble en pensant à sa puissance,
 redoute sa terrible vengeance.
# JENNARO.
Qu'elle vienne donc !
Laissez-moi vous dire cependant
 que je ne suis pas un pirate, pas un bandit des mers,
 mais le frère d'un roi.
Millon est roi de Frattombrose, et je suis son frère.
 Mon nom est Jennaro.
# ARMILLA.
Toi, frère de Millon ? Le frère d'un roi,
 sous l'habit d'un marchand, attirerait sur son navire
 d'innocentes princesses pour les enlever ?
# JENNARO.
C'est pourtant vrai. L'affection que j'ai pour un frère,
 le cœur inflexible de votre père, une destinée adverse,
 une circonstance inouïe m'ont contraint de vous enlever.
# ARMILLA.
Et quelle est cette circonstance inouïe
 qui pousse le frère d'un roi
 à se souiller d'une action si indigne ?
# JENNARO.
Soyez juge, Armilla.
 Le roi Millon, mon frère aîné, que j'adore,
 s'est toujours passionné pour la chasse.
Rien ne l'intéresse tant que les chevaux, les faucons,
 les arcs, enfin la chasse à courre.
Il y a trois ans, un jour de malheur,
 il poursuivait dans un sombre sous-bois
 des cailles et des lièvres.
Tout à coup, il aperçut un chêne,
 et sur ce chêne un noir corbeau.
Il tendit son arc, ajusta l'oiseau,
 et le perça d'une flèche.
Or, sous les rameaux de ce chêne s'élevait
 un  tombeau somptueux
 construit en un marbre d'un blanc merveilleux.
Le corbeau s'abattit sur cette pierre immaculée,
  et mourut là, teignant le marbre de son sang.
Et alors, soudainement, d'une grotte voisine,
 nous vîmes surgir un Ogre...
#L'OGRE
Millon, Millon, je te maudis !
Si tu ne te trouves une femme
 Aussi blanche que ce tombeau,
 Aux lèvres rouges, monarque infâme,
 Comme le sang de mon corbeau,
A la chevelure aussi noire
 Que ses plumes, en sa mémoire
 Par Pluton j'en fais serment :
 Tu mourras misérablement !
# ARMILLA.
Quelle histoire extraordinaire !
# JENNARO.
J'envoyai des messagers par tous les pays
 mais en vain ils cherchèrent une telle femme.
Les beautés ne manquent pas, mais...  nulle ne rassemblait
 la blancheur du marbre,  le pourpre du sang de ce corbeau,
 et la noirceur de ses plumes.
Et cependant, je voyais dépérir mon frère chéri.
Désespéré, j'armai un navire, et,
 traversant les mers depuis l'Inde jusqu'à l'Arabie,
 je partis moi-même à sa recherche.
Je visitai des centaines de villes.
 rencontrai d'innombrables beautés,
mais en vain, toute une année, je cherchai
 la blancheur du marbre, le vermillon du sang
 et la noirceur du corbeau.
Il y a trois jours enfin, j'arrivai sur les côtes de Damas
 où un petit vieillard eut pitié de ma peine :
Il me parla de vous
 et m'enseigna le moyen de m'emparer de vous.
 Il me dit que votre père était absent.
Je vous aperçus, et par traîtrise
 je vous attirai sur mon navire et je vous enlevai.
# ARMILLA.
Et pourquoi, pendant ces deux jours de voyage,
 m'avoir caché tout cela ?
# JENNARO.
Mon remords, vos larmes,
 l'horreur que je vous inspirais me rendirent timide...
Mais puisque c'est l'amour que je porte à mon frère
 et une nécessité tragique qui m'ont fait agir de la sorte,
si votre cœur ne dément pas
 la douceur de votre regard et la grâce de votre visage,
 pardonnez-moi, Armilla, je vous en supplie !
# ARMILLA.
Relevez-vous, Jennaro.
 Si vous voulez faire de moi une reine,
 je peux  vous l'avouer,
il m'était pénible, le cruel esclavage
 dans lequel me tenait mon terrible père...
Je vous pardonne vos torts, je vous félicite même
 de l'exemple d'amour fraternel que vous donnez.
 C'est si rare de nos jours, Jennaro.
# JENNARO, se relevant.
O sage, illustre et généreuse princesse !
# ARMILLA.
Mais, Jennaro, à quoi servira mon pardon ?
 Je vous plains comme le plus infortuné des hommes !
# JENNARO.
Quel malheur pourrait venir troubler ma félicité?
# ARMILLA.
Norando, mon père,
 est implacable, fier de sa race royale,
 incomparable magicien !
Il sait arrêter le cours du soleil,
 renverser les montagnes,
 et changer les hommes en plantes.
Tout ce qu'il désire, il l'obtient.
 Il ne vous pardonnera pas mon enlèvement.
Attendez-vous, Jennaro, à une terrible vengeance...
 D'ailleurs, la tempête d'aujourd'hui  
 était peut-être l'œuvre de mon père.
Mon Dieu! A quels malheurs inouïs
 sommes nous condamnés
# JENNARO.
Que la volonté du ciel s'accomplisse !
 Pour l'heure je suis si heureux
 que je ne puis concevoir aucune idée triste.
Armilla, reposez vous de la tempête sous cette tente.
 Dans quelques heures le temps sera calmé.
 Un court voyage nous conduira chez mon frère.
# ARMILLA.
Je me retire, non pour me reposer,
 mais pour pleurer.

# SCENE V
# PANTALON.
Hourra !
 les bonheurs s'enchaînent l'un à l'autre comme des cerises.
 Altesse, mon fils, je vous veux donner une nouvelle.
# JENNARO.
Qu'y a-t-il, mon cher Pantalon ?
# PANTALON.
Il y a que, pendant que vous causiez avec la princesse,
 je me suis retiré comme cela se fait à Venise,
 et je suis parti me promener.
Soudain, arrive un chasseur monté sur un cheval.
 Oh ! quel cheval!
Je suis natif de Venises, certes,
 et je m'entends mieux en bateaux...
 Ah, Venise, perle de l'Adriatique
mais j'en ai pourtant vu des chevaux dans ce monde.
 Ce n'était pas un cheval,
 mais un diamant de la plus pure eau !
Petite tête, grands yeux, une petite oreille comme cela,
 il galopait, il sautait, il dansait de si belle manière,
 que si j'avais été une jument...
# JENNARO.
Oui ?
# PANTALON.
... que si lui avait été une jument...
 j'aurais dit que c'est la meilleure ballerine de notre siècle.
# JENNARO.
C'est une rareté, il faut l'acheter pour mon frère.
# PANTALON.
Attendez ! Écoutez encore et soyez fasciné.
 Ce chasseur avait sur le poing un magnifique faucon
 et il galopait sur ce superbe cheval.
Voilà que s'envolent six perdrix, trois ou quatre cailles,
 je ne sais combien de poules d'eau et deux francolins.
Le chasseur lâche son faucon...
 Ce que j'ai vu alors paraît impossible.
Ce faucon dans son vol, voyez,
 saisit d'une de ses pattes une perdrix,
 de l'autre il prend une caille;
Avec son bec il gobe une poule d'eau, et avec sa queue,
 vous ne me croirez pas, Altesse, mais avec sa queue,
 je le jure sur l'amour que je vous porte,
avec sa queue, il attrape un francolin.
# JENNARO, riant.
Est-ce l'usage à Venise, Pantalon,
 de débiter de pareilles âneries ?
# PANTALON.
Que je sois foudroyé si j'exagère !
 Avec une perdrix à une patte, une caille dans l'autre,
 une poule d'eau dans le bec, ce diable d'oiseau saisit encore
 un francolin avec sa queue !
# JENNARO.
Mais il faut acheter ce cheval et ce faucon.
 En joignant ces deux raretés à la princesse,
 je ferai de mon frère l'homme le plus heureux du monde.
# PANTALON.
Inutile de vous déranger, ils sont déjà à moi.
# JENNARO.
- Combien vous ont-ils coûté ?
# PANTALON.
Ce qu'il fallait. Une misère, trois clopinettes :
 six millions de sequins.
 À ce sujet il me revient une petite blague vénitienne.
C'est un doge qui demande à un autre doge:
 Combient font 7 fois 8 ?
 Et l'autre répond : à l'achat, ou bien à la vente ?
# JENNARO.
Vous serez remboursé, je prends ce présent à ma charge.
# PANTALON.
Allez donc, monseigneur en couches culottes,
 allez dormir et ne me mortifiez pas.
En fait j'ai dépensé deux cents sequins...
# JENNARO, à lui-même.
Excellent vieillard, cœur d'or !
 Quel bel exemple de caractère !

# SCENE VI
# PREMIÈRE COLOMBE.
Infortuné Jennaro, perdu à jamais !
# DEUXIÈME COLOMBE.
Eh pourquoi, ma chère ?
 Quelle cause à son malheur ? 
# JENNARO, se soulevant de son lit.
Qu'est-ce là ? où suis-je ? quel est ce prodige ?
 Deux colombes qui parlent ? qui parlent de moi ?
 Taisons-nous et écoutons !
# PREMIÈRE COLOMBE.
Ce faucon, à peine l'aura-t-il donné à son frère
 que l'oiseau crèvera les yeux du roi.
S'il ne le lui donne pas, s'il lui cache le fait,
 ou s'il le révèle à qui que ce soit
 par une parole ou par un geste,
alors s'accomplira le décret inexorable :
 Jennaro sera changé en statue de marbre.
# JENNARO, à lui-même avec effroi.
Cruelle sentence ! Est-ce possible ?
# PREMIÈRE COLOMBE.
Infortuné Jennaro, perdu à jamais !
# DEUXIÈME COLOMBE.
Quoi, un autre malheur le menace ?
# PREMIÈRE COLOMBE.
Ce cheval, dès qu'il l'aura donné à son frère,
 A peine le montera-t-il que le cheval le tuera.
S'il ne le lui donne pas ou s'il lui cache le fait,
 ou s'il le révèle à qui que ce soit
 par une parole ou par un geste
alors s'accomplira le décret inexorable :
 Jennaro sera changé en statue de marbre.
# JENNARO, à lui-même.
Est-ce un rêve ?
 Quel décret inhumain ! 
# PREMIÈRE COLOMBE.
Infortuné Jennaro, perdu à jamais !
# DEUXIÈME COLOMBE.
Quoi, une nouvelle infortune le menace ?
# PREMIÈRE COLOMBE.
Dès qu'il aura donné Armilla comme épouse au roi,
 la nuit même de ses noces,
 il sera dévoré par un monstre surgi de la nuit.
Si Jennaro ne lui donne pas Armilla ou s'il lui cache le fait,
 ou s'il le révèle à qui que ce soit
 par une parole ou par un geste,
alors s'accomplira le décret inexorable :
 Jennaro sera changé en statue de marbre.
# JENNARO.
Après les corbeaux, voilà que les colombes me menacent !
 Ah, si javais une arquebuse !
 je vais en chercher une dans mon navire.
Mais les voilà parties !

# SCENE VII
# NORANDO.
Arrête, scélérat, imprudent ravisseur de jeunes filles !
 Je suis Norando. Ces colombes étaient mes messagères,
 fidèles et infaillibles.
Va, offre à ton frère ce faucon, ce cheval,
 tombés en ton pouvoir par ma volonté,
 offre lui la belle Armilla, ma fille.
Tu me paieras ainsi que ton frère
 l'affront que vous m'avez fait.
Norando, prince de Damas,
 ne souffre pas de tels outrages.
Si la tempête que j'ai soulevée
 ne t'a pas convaincu de mon pouvoir,
 tu verras s'accomplir les paroles de mes colombes...
# JENNARO, le suppliant.
Écoute-moi, Norando.
# NORANDO.
Non, je ne t'écoute plus.
 Penses-tu que je ne pourrais
  t'enlever Armilla par la force ?
Mais je ne cherche que la vengeance, la destruction,
 la ruine pour ta famille, et pour Armilla qui m'a désobéi.
 Norando offensé sera vengé.
Emmène Armilla, ce cheval et ce faucon ;
 livre-les à ton frère ou tu seras changé en marbre.
Je te laisse, misérable, dans l'abime de tes terreurs
 et de ton châtiment.
 Cela t'apprendra à enlever les femmes ! 

# JENNARO.
Malheur ! Que faire ?
 « Conduis à ton frère cette femme, ce cheval et ce faucon;
 livre-les à ton frère ou sois changé en marbre! »
Mais si j'obéis, le faucon arrachera les yeux de mon frère,
 ou le cheval le tuera, ou ce sera un monstre
 qui lui donnera la mort le soir de ses noces avec Armilla!
Un cheval, un faucon, Armilla:
 trois présents épouvantables !
Ô frère bien aimé !
 Est-ce donc là le bonheur que je t'apporte
 après tant souffrances, tant de fatigues et tant de pleurs !

# SCENE VIII
# PANTALON.
Qu'y a-t-il ? Vous ne dormez pas ? 
# GENNARO.
Non, Pantalon.
# PANTALON.
Mais regardez mes deux perles,
 ces deux diamants de la plus belle eau !
 Oh ! que c'est beau ! Quel cheval !
# JENNARO,
Ah ! mon ami!
# PANTALON.
Que vois-je ? Vous pleurez!
#JÉNNARO.
Ces cadeaux...
Ah! j'en ai déjà trop dit peut-être,
 et il me semble déjà sentir en moi
 le froid du marbre.
# PANTALON.
Oui, voilà ces présents merveilleux que je vous ai annoncés.
 Ne sont-ils pas magnifiques ?
 Et puisque le temps s'est mis au beau, je vais les embarquer.
Mais quoi, le voilà qui pleure ! Mais qu'est-ce qu'ils ont tous !
 Arrêtez de renifler ! Comme on dit chez nous à Venise :
 Souriez,  demain sera sans doute pire !
# JENNARO, à part.
Ah Dieu ! je n'ai pas le courage de parler.
Un songe, mon ami, un terrible songe...
 une hallucination ! Où est la princesse ?
# PANTALON.
Ah ! Vous rêvassez ? Vous n'avez pas honte, on dirait un enfant.
 Songes, fantômes... billevesées que tout cela ! Soyons gais.
 Il y a à ce sujet une vieille blague Vénitienne:
C'est un doge qui demande à un autre doge :
 Que signifie  « un sentiment mitigé » ?
 Et l'autre répond :
C'est quand vous voyez couler votre gondole préférée
 avec à son bord votre belle-mère préférée.
La princesse va venir,
 et moi je vais tout préparer pour la fin du voyage.
Allons! Doucement, toi, avec ce cheval,
 qu'il n'aille pas se blesser.
Eh! Bande de brutes, tas de gueux,
 préparez-vous à lever l'ancre !
 Hissez les voiles ! Aux rames !
# JENNARO, A part.
Malheureux que je suis ! Que faire ?
Si je laissais ce cheval et ce faucon sur la plage?
 Si je reconduisais Armilla chez son père ?
Non. Je dois tout remettre à mon frère,
 ou je me vois changé en statue.
Mais alors mon frère mourra !
 Serai-je le bourreau de ma propre lignée ?
 Cruelle sentence ! Que faire?

Oui, que le ciel me vienne en aide,
 un rayon d'espoir m'illumine.
 Courage, Jennaro ! Sois un homme !

# SCENE IX
# JENNARO.
Tout est prêt, Armilla.
 Allons, princesse, je vais vous guider.
Je vous suis.
# SMERALDINE.
Noble prince, pardonnez-moi mes mauvaises paroles,
 J'ignorais qui vous étiez, je vous croyais un pirate.
# JENNARO.
Je te pardonne.
Ô ciel ! Ne m'abandonne pas !
# PANTALON, de la galère.
Eh, canailles, saluez leurs altesses !

# ACTE DEUXIÈME
# SCENE PREMIÈRE
# TRUFFALDIN.
Chut ! Silence ! Le roi dort ! 
Jadis, le roi Millon était, genre, débonnaire,
 charmant, bien en chair... Oui, il était même grassouillet,
 sympa, quoi.
Je me souviens qu'il me disait:
 Écoute, mon petit Truffaldino, c'est bien toi le numéro un,
 le premier des chasseurs royaux.
Non, je déconne. Cela, il semble que je l'ai rêvé.
 En tout cas, depuis la malédiction de ce satané Ogre,
 il est devenu, ... genre,... genre...

Bref, cela nous l'a rendu tout maigre, tout sec.
 Mais le pire c'est qu'il est devenu mauvais
 comme une teigne...
Je vais vous dire : déjà on dirait une  bête,
 mais s'il se met soudain à courir après des courants d'air,
 il vaudrait mieux vaut lui arracher les griffes, tout de suite !
 Vous pigez ?
Je ne suis pas le plus futé,
 je n'ai jamais été fichu d'apprendre des poésies,
 - j'ai été mordu par un livre enragé dans mon enfance -
 mais celle-ci je m'en souviens, comment y échapper ici !
Tenez, écoutez :
Corbeau, corbeau, mon désespoir,
 Trouverai-je enfin, corbeau 
 Une beauté au teint si blanc
Aux cils et aux cheveux si noirs, 
 Aux lèvres rouges comme ton sang,
 Quand tu gisais sur ce tombeau !

Terrible, hein?
 Eh bien si vous entendez ça,
 moi je vous dis : cassos !
 Prenez vos jambes à votre cou et barrez-vous.
Bon, assez papoté.
 En fait j'étais venu réveiller le roi.
Il va chasser aujourd'hui, et il m'a demandé,
 genre, en tant que premier chasseur royal,
 de le réveiller à neuf heures.
C'est quelle heure, là ? Hé ho, quelqu'un a l'heure ?

Oh, pile poil ! L'horloge sonne !
 Comptons. Alors... Un... Deux... Trois... Quatre... Cinq... Six...
 Oula ! J'ai failli déconner ! Seulement six heures...
 Du coup j'y vais.

# SCENE II
Eh, pourquoi tu cries ?
 Le roi dort.
#БРИГЕЛЛА. Дык я чисто конкретно и пришёл его будить.
Je suis venu le réveiller, pour sûr.
#ТРУФФАЛЬДИНО. Тебе что, жить надоело? Шесть часов же только!
Tu es fatigué de vivre ? 
 Il est juste six heures !
#БРИГЕЛЛА. Не шесть, а девять. Король мне чисто конкретно велел разбудить его в девять часов.
Pas six, neuf.
 Le roi m'a demandé de le réveiller à 9 heures, pour sûr.
#ТРУФФАЛЬДИНО. Во-первых, он это мне велел его разбудить. А во-вторых, сейчас только шесть. (показывает в сторону зрителей) Вон, у них спроси.
Alors primo c'est à moi q'il a ordonné de le réveiller,
 et secundo, là tout de suite, il est six heures...
#БРИГЕЛЛА. Мне как первому королевскому ловчему лучше знать, когда будить короля.
Je suis premier chasseur du Roi,
 je sais mieux que toi à quelle heure le réveiller.
#ТРУФФАЛЬДИНО. (свирепея) Ты чё-о-о?! Я, я, я первый королевский ловчий. А ты второй. И ваще — сейчас шесть часов. Иди проспись, детка.
De quoi ? C'est moi, moi, moi le premier chasseur royal.
 Tu es le numéro 2.
 Du reste il est six heures, va te recoucher, gamin.
# БРИГЕЛЛА. (свирепея) Это кто тебе тут детка?! Ты чисто конкретно охамел. Я первый королевский ловчий! Девять часов уже!
C'est qui que tu appelles gamin ?
 Tu as perdu la boulle, pour sûr.
  Le premier chasseur du Roi c'est moi, et il est neuf heures.
#ТРУФФАЛЬДИНО. Не девять, а шесть! Сам охамел.
Pas neuf, six ! C'est toi qui perds la boulle.
#БРИГЕЛЛА. Девять!
Neuf !
 - Six !
#ТРУФФАЛЬДИНО. Шесть!
# LE ROI.
Qui est là? Qui fait tout ce bruit ? Quelle insolence !

# LE ROI
Corbeau, corbeau, mon désespoir,
 Trouverai-je enfin, corbeau 
Ahhh ! Tirons-nous, tirons-nous !
Une beauté au teint si blanc
 Aux cils et aux cheveux si noirs, 
 Aux lèvres rouges comme ton sang,
 Quand tu gisais sur ce tombeau !

Mais où suis-je ? Je reviens à moi.
 O malheureux jour ou je lançai cette flèche.
Cruel accident qui m'ôte la vie,
 qui trouble mes sujets,
 emplit de deuil mon palais
 et qui a séparé de moi mon cher frère Jennaro!
Dieu sait ce qu'il est devenu.
 Peut-être a-t-il perdu la vie
 en parcourant les mers pour moi !

# SCENE III
# TARTAGLIA.
O Majesté ! Majesté! Une grande nouvelle!
# LE ROI.
Quelle nouvelle ? Un nouveau malheur !
 Parle, mon Ministre.
# TARTAGLIA.
Attendez ! attendez !
 la nouvelle est si grosse qu'elle va m'étouffer.
 Un messager vient de m'annoncer que votre frère...
# LE ROI.
Vous pleurez! Mon frère est mort ? Hélas !
# TARTAGLIA.
Non, non, je pleure de joie.
 Il arrive avec la galère.
 Dans peu il sera ici.
Il amène une prisonnière enlevée à  Norando,
 prince de Damas.
 Elle a les cheveux noirs, les lèvres vermeilles,
 la peau blanche,
comme les ailes maudites,
 comme le sang maudit,
  comme le maudit marbre du corbeau maudit.
# LE ROI.
Cher Tartaglia, cela est-il possible ?
# TARTAGLIA.
 - La nouvelle est sûre.
 Un messager l'a portée par la terre.
Il dit que le prince est avec la galère au port de Sportella,
 où il a pu s'abriter de l'épouvantable tempête
 grâce au courage de l'amiral Pantalon,
et informe Votre Majesté que, dès le temps dégagé,
 le Roi naviguera vers Frattombrose. Il fait déjà beau.
 Ils doivent être en vue de la ville. 
# LE ROI.
Ô Ciel ! Ô bonheur ! Ô mon cher frère!
 Quelle dette j'ai à présent envers toi !
Tartaglia, que ma cour m'accompagne à l'instant.
 Que l'on coure au port
 s'enquérir si les vigies signalent le navire.
 Allons tous fêter leur arrivée.
# TARTAGLIA.
Hé, quelle énergie !
 Allons contempler ce soleil, cette rare beauté
 qui a tenu toute une ville en émoi pendant trois ans,
 et pourquoi ? Parce qu'elle ressemble à un corbeau !

# SCENE IV
C'est une foulque.
 - C'est une galère.
 - C'est une oie.
 - C'est une galère.

(Improvisation)

# SCENE V
# JENNARO.
Belle Armilla, voici Frattombrose,
 voici la capitale du royaume dont vous serez bientôt reine.
# SMERALDINE.
C'est une belle et joyeuse ville.
# ARMILLA.
Sans doute; cette mer bleue,
 les collines verdoyantes qui l'entourent,
 cet air léger qu'on y respire
 promettent un séjour plein de charmes.
Je vois tout ce que m'a promis Jennaro,
 noble prince au grand cœur. 
Mais la sombre préoccupation qu'il cherche à nous cacher
 bien qu'elle transparaisse dans ses mouvements,
 et ses soupirs involontaires,
voila qui transperce mon âme
 et me présage bien autre chose
 qu'un hâvre joyeux, un trône, un mariage,
 et une vie sans nuages.

# JENNARO, sortant de sa rêverie.
Peut-être au fond de votre âme
 ne m'avez-vous pas pardonné votre rapt, 
 et vous voyant loin du foyer paternel,
 au milieu d'un peuple inconnu,
vous méfiez-vous de tout
 ce que vous voyez et entendez...
Oh ! cruelle sentence qui me ferme la bouche !
Mais, Armilla, j'aperçois le roi, mon frère,
 votre fiancé, qui s'avance.
Je vous en prie, regardez-le,
 et que le chagrin fuie pour toujours
  son âme qui a tant souffert.
Mon frère, que je vous embrasse !

# SCENE VI
# LE ROI.
Mon cher frère, bien-aimé Jennaro,
 enfin dans mes bras !
# LEANDRE, à Tartaglia.
Bel exemple de deux frères qui s'aiment !
# Tartaglia
Oh, mon frère Pancrazio, où es-tu, ingrat
 qui as dévalisé ma maison et son jardin,
 au point que pour payer le procès
 j'ai du vendre mon dernier pantalon ! 
# LE ROI, après avoir regardé Armilla.
C'est elle ?
# JENNARO.
C'est elle !  Armilla, princesse de Damas.
 Je la remets entre vos mains.
# LE ROI.
Quelle beauté merveilleuse !
C'est bien le teint, ce sont bien les cheveux
 après lesquels j'aspirais d'une passion brûlante.
J'ai jeté un regard sur eux,
 et plus jamais je ne voudrai m'en séparer.
Je sens ma poitrine s'emplir de bonheur,
 et la douleur féroce s'apaiser dans mon cœur.
Mon frère, embrassons-nous encore.

# SMERALDINE, bas à Armilla.
Le roi vous plaît-il ?
# ARMILLA, de même.
Il ne me déplaît pas !
# LE ROI.
Toi, Tartaglia, cours vite au palais pour préparer la fête,
 et toi, Léandre, va au temple :
 que les prêtres préparent l'autel pour notre mariage.
# TARTAGLIA, à part en, se frottant les mains.
Oh ! quel empressement.
 Il est guéri ! il est guéri!
Je vais exécuter les ordres de Votre Majesté.
# LEANDRE.
 - Je cours au temple.
# JENNARO, agité.
Non, arrêtez, Léandre,
 Pourquoi si vite ?
 La princesse descend à peine du bateau...
# LE ROI.
Et pourquoi traîner ?
 Princesse, vous avez changé en joie
 la tristesse qui m'accablait.
Mon frère vous a sans doute raconté mon histoire.
 Et voilà que me guérissent vos yeux, vos cheveux,
 votre blanc visage, et de vous voir si proche.
Mon seul chagrin est d'avoir été la cause
 de cet enlèvement que vous avez subi.
 Mais je vous supplie de m'accorder votre pardon
 et je vous offre ma main et mon trône.
Je vous offre un époux que vous haïssez peut-être,
 mais qui souhaite ardemment se montrer digne
 de votre grande âme.
S'il vous semble qu'il y parviendra,
 que les torches flamboient,
 devenez ma femme !
Oh moment tant attendu, moment de bonheur !
 À présent ma vie et ma mort dépendent de vos lèvres.
 Mais je n'userai pas envers vous de violence,
 et s'il le faut je saurai mourir.
# SMERALDINE, bas à Armilla.
Il est beau, il ne vous déplait pas,
 il est tendre, il est gracieux, il vous adore
 et il est roi.
 Pourquoi hésiter ?
# ARMILLA.
Sire, j'accepte votre main.
# LE ROI.
O généreuse princesse !
 Vous, Léandre, conduisez la reine au palais,
 afin qu'elle prenne quelque repos.
 Puis portez mes ordres au temple.
# SMERALDINE, bas à Armilla.
Allons ! Soyez plus gaie ! 
 Qu'avez-vous ?
# ARMILLA, bas à Sémaldine.
Ah! Sméraldine, mon cœur ne le veut pas.
# SMERALDINE, à part.
Je la plains. Elle ne connait pas les prédictions...
 Mais ce sont peut-être des fables ?
 Ne troublons pas la noce ! 

# SCENE VII
# LE ROI.
Pourquoi, Jennaro, vouliez-vous retarder mon bonheur ?
# JENNARO, troublé et confus.
Je croyais, cher frère,
 qu'après un si long voyage...
 C'est-à dire... Enfin...
Cruel Norando ! Et je dois me taire !
Voici le cheval et le faucon,
 c'est le moment du péril.
 Mon Dieu ! Accordez votre aide,
 à moi et à mon frère !
# LE ROI, à part.
Qu'a donc mon frère? Je ne le reconnais plus.
# PANTALON.
Permettez à un pauvre vieux, inutile à ses maîtres,
 de vous baiser la main ? 
# LE ROI.
Vous, inutile ? Le roi vous tient au contraire
 pour le plus utile de tous ses courtisans.
 N'est-ce votre valeur qui a sauvé de la tempête mon frère 
 et Armilla, qui est désormais la vie de votre roi !
# PANTALON.
Le ciel, qui vous est favorable,
 est venu au secours de mes faibles capacités.
Que Votre Majesté remercie le courage
 et la rare affection fraternelle du Prince Gennaro,
 envers qui, je le dis du fond du cœur et en toute franchise,
 Votre Majesté conservera une dette éternelle.
Comme on dit à Venise,
 on emprunte un objet étranger pour un temps,
 et on rend ce qu'on possèdait, et pour toujours.
# Million
Tu as bien raison.
J'ai l'impression que s'est réveillée
 Toute ma passion est pour la chasse !
 Ce cheval et ce faucon sont les plus singuliers
 que j'ai vus de ma vie. D'où viennent-ils? 
# PANTALON.
De qui? Mais de votre cher petit frère
 qui ne perd aucune occasion de vous être agréable !
 Il y a à ce sujet une blague vénitienne remarquable.
Un doge invite un autre doge à son anniversaire.
 Ce dernier lui dit : Je ne sais quoi vous offrir
 dont je ne sois trop envieux par la suite !
# LE ROI.
Je vous en remercie infiniment.
 Vos présents me remplissent de joie.
#J
La malédiction va s'accomplir...
 Courage, Jennaro !
Mon frère, je t'offre ce faucon,
 miraculeux de force et d'habilité.
#R
Il est splendide ! Quel cadeau !
#J
Je sauve tes yeux !
# LE ROI.
Jennaro ! que signifie cette extravagance ?
# PANTALON.
Que diable a-t-il fait-là ?
 Un faucon qui prenait des francolins avec sa queue !
 Oh ! Ma pauvre tête, je n'y comprends rien !
# LE ROI, avec une colère concentrée.
Il était à vous.
 Si vous y teniez tant, vous pouviez le garder.
 Je suis votre frère, mais souvenez-vous
 que je suis aussi votre roi.
# JENNARO.
Sire, excusez-moi...
 une hallucination...
 un moment de folie...
Fatal secret que je ne puis révéler.
Ce cheval merveilleux vous consolera du faucon.
 Montez-le, voyez sa légèreté et son habileté sans pareille,
 vous en oublierez vite cette perte
 dont mon peu de raison est la seule cause.

# LE ROI.
Je ne comprends pas ce que cela signifie...
J'accepte votre cheval,
 je vais l'essayer pour rentrer au palais.
 Vous, Jennaro, prenez mon carrosse avec l'amiral. 
# JENNARO, à lui-même.
Dieu ! Donne à mon bras la force
 de sauver mon frère d'une mort certaine !

# PANTALON.
Attendez, Majesté, laissez-moi l'honneur de vous tenir l'étrier.

A moi ! à l'aide !

Un astrologue me l'avait bien dit :
 « Contentez-vous de vos barques
 et tenez-vous loin des chevaux ! »
 Ouille ouille ouille, laissez-moi sortir !

Gardes, messeigneurs, pour l'amour de Dieu,
 veillez à ce que ces frères ne se disputent pas !
 
# LE ROI, avec colère, à Jennaro.
Je vous comprends enfin.
 Le retard apporté à mon mariage, cette double insulte,
 révèlent votre amour aveugle pour Armilla !
Quel soupçon ! La jalousie glacée ronge mon cœur...
 Armilla, je le sais, est trop belle.
Jennaro est mon frère, mais l'amour ignore 
 fraternité, haine, honneur et conflits...
 Oh, quelle flamme brûle ma poitrine !

# JENNARO.
Millon ! Mon frère ! Il part en me méprisant !
 Et je ne puis lui dire :
 Frère, en tranchant la tête de ce faucon
 et les jarrets de ce cheval, je t'ai sauvé la vie!
Et si je t'avais révélé le secret fatal,
 ton Jennaro serait changé en marbre !
Mais il épouse Armilla aujourd'hui,
 pourrai-je encore le sauver du monstre
 dont il est menacé ?...
J'emploierai toute mon adresse à déjouer Norando.
 A l'œuvre donc,
 et que je périsse, pourvu que je sauve mon frère !

# ACTE TROISIÈME

# SCENE PREMIÈRE
# LE ROI.
Armilla, la plus chère partie de mon cœur, 
 Armilla, le déchirement et la ruine de mon âme, 
 je n'en puis plus.
# ARMILLA.
Qu'est ce qui vous afflige ?
# LE ROI.
Jennaro, mon frère vous aime. 
 Cruelle, sa passion vous est connue 
 et vous me la cachez. 
 Savoir et ignorer me font également mourir.
# ARMILLA.
Quelle folie vient vous assaillir?
# LE ROI.
Ingrate, ce n'est point de la folie ! 
 Les injures que vous avez vues 
 et les façons d'agir de mon frère vis-à-vis de moi, 
 parlent assez clairement. 
Mes fidèles ministres l'ont vu parcourir le palais, 
 triste, pensif et comme hors de lui-même ; 
 en vain il cherche à cacher ses soupirs et ses larmes. 
Par pitié! 
 allégez mon cœur d'un poids si douloureux; 
 dites-moi tout et d'un seul coup finissez mes tourments.
# ARMILLA.
Je ne vous cacherai pas, sire, 
 que ce que vous m'apprenez, 
 les extravagances, les soupirs, 
 les larmes du prince, m'inspire quelque soupçon. 
Mais je puis vous dévoiler l'état de mon cœur. 
 Millon, je vous adore, 
 et si je vous trompe que la foudre du ciel me frappe! 
Je suis prête à vous épouser. 
 Je ne saurais vous donner un gage plus véridique 
 et plus clair de mon amour. 
Une affection si soudaine de ma part, 
 une aussi entière sympathie 
 vous semble peut-être romanesque et invraisemblable. 
Votre frère en est en grande partie la cause, 
 car pendant tout le voyage, il m'a parlé sans cesse de vous 
 d'une façon si séduisante, 
vous peignant de si aimables couleurs, 
 vantant votre grâce, vos belles manières, 
 votre âme pleine de sérénité, 
qu'avant mêm de vous avoir rencontré, 
 je vous aimais déjà. 
Si c'est la générosité de Jennaro qui le condamne, 
 voilà ce que je puis vous raconter de lui.
# LE ROI.
Mais pourquoi m'offenser par ses insultes et ses dédains ? 
 Pourquoi ces soupirs? 
 Pourquoi vouloir différer mon mariage ? 
Sans doute, Armilla, 
 quelque passion soudaine et violente 
 s'est emparée de Jennaro, 
et se voyant enlever l'objet qui en est la cause, 
 il frémit sans oser révéler son secret 
 ni à vous, ni à son frère. 
Mais le voici. 
Chère âme, au nom de l'amour que vous me témoignez, 
 et que je ne mérite pas, 
au nom du lien sacré qui va nous unir 
 et que la mort seule peut rompre, 
permettez qu'avant de vous conduire à l'autel, 
 je vérifie mes doutes et que je l'écoute, 
 caché près d'ici. 
Ne soyez pas offensée par la jalousie qui me dévore, 
 par le désir inquiet que j'éprouve de pouvoir 
 vous posséder sans contrainte.
# ARMILLA.
Contentez votre désir;
 je ne m'en offenserai point !

# SCENE II
# JENNARO, 
Jusqu'à ce moment, j'ai tout prévu, 
 ou je crois ayoir tout prévu
 pour éloigner la mort de mon frère. 
Mais le mariage se prépare, 
 et je ne trouve pas de moyen pour le protéger
 contre le monstre annoncé par le cruel Norando. 
O faiblesse Humaine ! 
 ô terreur qui m'agite! 
Cause de mes tourments, 
 je ne puis te révéler !
Dieu! Armilla! 
 Si elle m'avait entendu ! 
L'épouvante me serre le coeur, 
 et il me semble à chaque instant 
 que je vais me changer en pierre.
# ARMILLA. 
Est-ce là, Jennaro, la joie 
 que vous cause ce mariage tant souhaité par vous? 
 ce mariage que vous avez acheté 
 par tant de persévérance et de fatigue ? 
Est-ce donc là le bonheur qui m'attendait dans ce palais ? 
 Dites-moi la vérité, Jennaro, 
 craignez-vous donc tant mon père ? 
Est-ce la terreur que vous inspire sa puissance 
 qui vous fait sortir ainsi de vos véritables sentiments ?
# JENNARO,
Elle aura entendu mes paroles.
 Quelle vaine pensée est la vôtre, Armilla? 
 Que puis-je redouter ? 
 Ne sommes-nous pas ici en sûreté ?
# ARMILLA.
Pourquoi donc alors troublez-vous mon repos 
 et celui de votre frère 
 en voulant différer notre mariage ? 
Dites-moi la vérité. 
 Peut-être, ah! parlez, mon imprudence
 a-t-elle fait naître en vous un amour passager ? 
 Non, Jennaro, je me trompe, n'est-il pas vrai ? 
N'est-il pas vrai que vous ne voudriez pas 
 offenser à ce point le frère que vous aimez tant ? 
 que vous ne voudriez pas sa mort ? 
Vous pleurez ? Dieu! que vois-je ? Vous pleurez ?
# JENNARO.
Armilla, vous vous trompez. 
 J'aime mon frère plus que moi-même, 
 je sais qu'en vous je devrais chérir l'épouse de mon frère... 
 Hélas ! je ne puis ni ne dois vous en dire davantage. 
Seulement, par l'affection que vous portez au roi, 
 par cette douleur qui me torture, 
 s'il vous reste quelque pitié, 
 suspendez ce mariage.
# LE ROI
Ah ! traître, tu n'es plus mon frère,
 je t'ai compris. 
Armilla, l'autel est prêt. 
 Je saurai vous défendre ainsi que moi-même 
 contre un rival d'autant plus coupable 
 qu'il est mon frère. 
Malheur à lui s'il persiste dans sa faute! 
 venez, le jour va finir 
 et mon impatience ne peut souffrir aucun retard. 
 Venez, Armilla !
# ARMILLA 
O malheureux mariage !
# JENNARO.
Ordre barbare! 
 O misérable corbeau, 
 maudit soit le jour où mon frère te perça de sa flèche! 
Me voici donc un objet d'horreur pour Armilla, 
 pour le roi, pour la cour, pour le peuple tout entier ! 
 A quoi bon mon innocence si je ne puis la prouver !

# SCENE III
# NORANDO
Prouve-la donc et tu deviendras marbre.
# JENNARO
Norando!
 Toi, dans ce palais?
# NORANDO.
Ne puis-je pas tout? 
 Les meurtre de mon faucon et de mon destrier 
 n'ont fait qu'augmenter ma fureur. 
Tu as retardé ma vengeance, 
 mais cette nuit, un dragon dévorera ton frère. 
Révèle ce secret si tu l'oses ; 
 tu sais ce qui t'attend. 
 Que le monde périsse,
 mais l'affront que tu m'as fait sera vengé !
# JENNARO.
Il suffit !...
# NORANDO.
Je ne t'écoute pas !
 Cela t'apprendra d'enlever les filles.
# JENNARO
Implacable ennemi!... Infernal persécuteur! 
 tu me suis-comme mon ombre; 
 tu remplis mon âme d'épouvante et de fureur, 
 et mon esprit de couleuvres et de serpents !

# SCENE IV
# PANTALON,# JENNARO.
# JENNARO.
Ah! bon et fidèle vieillard; 
 je suis aujourd'hui certain de votre amitié. 
 Est-ce bien vous ? 
On m'avait dit que dans sa chute, 
 ce cheval vous avait blessé ? 
 Je fus la cause de votre malheur. 
 Ami, je vous en demande pardon.
# PANTALON.
Pardon à moi ? à votre serviteur ? 
 à un homme qui vous adore et qui vous a bercé? 
Laissez tomber.
 C'est vrai, j'étais dans les mains du chirurgien; 
 il m'a redressé cette main qui était dévissée 
 et il m'a raccommodé cette jambe et cette tête. 
Le chirurgien, dis-donc! Je lui dis: Docteur, vais-je vivre ?
 Il répond: Vous ne pouvez pas faire sans ?
 Moi : Envoyez-moi, peut-être, quand même, en réanimation?
Il me dit: Ah, ces patients ! Arrêtez votre automédication. 
 On vous a dit: à la morgue, cela veut dire: à la morgue.
Mais là, j'entends une édition spéciale : 
Votre attention s'il vous plaît!
 Ici Radio Frattombrose.
 Ecoutez les actualités de la cour.
 Scandales, intrigues, investigations.
Il y a discorde entre frères au palais.
 Le roi est en colère.
 Le prince l'insulta de cent manières.
Ils se sont disputés.
 Le roi menaçe la vie du prince.
 La tragédie est imminente.
 Toute la ville est inquiète.
Qu'arrivera-t-il ensuite ?
 Dans nos prochains numéros,
 des nouvelles du palais.
Alors, rien à faire. J'ai dû me lever des brancards, 
 oublier la douleur et venir vous voir
 pour entendre de votre bouche la cause de ces désordres,
pour vous donner un conseil sincère et amical, 
 vous remontez le moral par un bonne blague.
 Ecoutez celle-là, par exemple:
  " Un vieux doge est en train de mourir..."
# JENNARO.
Qu'il est touchant, le pauvre vieillard!
 Consolez-vous, Pantalon, tout cela est vrai, 
 mais c'est moi seul qui dois en gémir.
# PANTALON.
Cher fils, mon cher cœur. 
 Excusez-moi de vous parler comme si vous étiez mon égal 
 et non comme doit le faire un sujet, un esclave. 
Dites-moi tout.
 D'où diable sont nées ces subites extravagances ? 
 Ces injures à votre frère ? à votre frère que vous aimez tant ? 
Si vous avez à vous plaindre,
 si on vous a fait quelqu'affront, 
 contez-moi ça. 
Mais couper le cou à un faucon, 
 trancher les jarrets d'un cheval
 quand on s'apprête à monter dessus, 
 c'est franchement de l'écorcherie!
À Venise, le derniers des charretiers ne ferait pas ça!
 Si vous avez quelque amitié pour moi, 
 faites-moi votre confidence 
 et ne me laissez pas mourir de curiosité!
# JENNARO.
Ami, exemple des serviteurs fidèles, 
 honneur de votre ville, 
vous voulez arrêter mes souffrances mais vous les multipliez
 en cherchant la cause première
 des causes de votre chagrin.
Oh, mon dieu! J'ai trop dit!
# PANTALON.
Qu'est-ce que vous me dites là? La cause des causes... 
 Cher fils, laissons là les paroles d'oracles; 
 Calmez votre éloquence!  
Donnez-moi votre main, allons ensemble au temple, 
 et là, au milieu de tout ce peuple 
 qui attend la cérémonie des noces, 
montrez-vous de bonne humeur, 
 sautez au cou de votre frère 
 et faites taire toutes les mauvaises langues
 envieuses de la concorde et de la paix.
# JENNARO.
Il est donc vrai que mon frère est dans le temple
 et qu'il va se marier ?
# PANTALON.
Oh-la-la ! Qu'est-ce que j'entends là ?
 Ce mariage vous déplaît donc bien fort ! 
Y aurait-il quelqu'amour sous roche ? 
 Pourquoi non ? vous êtes jeune...
 "Le belle de Venise à des yeux de velours... "
quelquefois on agit malgré soi. 
 Pourquoi ne me l'avoir pas dit
 quand nous étions dans la galère ? 
nous aurions viré de bord et nous serions allés... 
 je ne sais pas, moi... ? à Venise !
# JENNARO, 
Chaque parole m'épouvante. 
Pantalon, je sais que dans cette dure circonstance, 
 tout le monde est contre moi, 
 et que vous seul me gardez de l'affection. 
Je vous jure, à Dieu et à vous, 
 que j'aime mon frère comme moi-même, 
 que je ne chéris Armilla que comme ma belle-sœur, 
 et que ce que j'ai fait aujourd'hui, je l'ai dû faire. 
Je n'en dis pas davantage. 
 Je recommande à votre amitié mon honneur, ma renommée, 
 mon innocence, et je vous laisse. 
# PANTALON.
Mais qu'est-ce que c'est que ça?
"Je vous jure, à Dieu et à vous, 
 que j'aime mon frère comme moi-même, 
 que je ne chéris Armilla que comme ma belle-sœur, 
 et que ce que j'ai fait aujourd'hui, je l'ai dû faire"!
Va deviner ! Moi, je n'y comprends rien. 
 Pourtant, je parierais tout le sang que j'ai dans les veines 
 qu'il me dit la vérité. 
Je le connais, cet enfant. Je l'ai élevé; 
 depuis tout petit, ça toujours été la sincérité même ; 
# il n'est pas capable de dire un mensonge. 
#Quand il cassait une tasse, quand il filoutait une pomme, 
# il ne voulait jamais dire,
# comme le lui enseignait ma pauvre femme : 
# « C'est le chat », ou « c'est la servante. » 
#Il disait tout de suite, c'est moi, je vous en demande pardon, 
# je ne le ferai plus; 
#et comme cela depuis le premier jour
# qu'il a commencé à parler;  Mon Dieu,
# indique-moi le moyen de défendre une innocence 
# que je ne puis prouver, mais dont je suis sûr ! 
Ce pauvre cher enfant,
 il n'a plus confiance qu'en moi, 
 ils l'ont tous abandonné !

# SCENE V
# LEANDRE
Dites, amiral, avez-vous vu le prince Jennaro ?
# PANTALON.
Voyez-vous mon cher Léandre, chez nous à Venise
 on répond à la question par une question.
 Donc, dites-moi d'abord pourquoi vous me demandez cela ?
# LEANDRE.
Parce que j'ai pour lui des commissions de la part du roi. 
# PANTALON,
Oh ! Pauvre de moi !
 Quelle commission avez-vous, cher seigneur Léandre?
# LEANDRE, 
L'avez-vous vu, oui où non ?
# PANTALON.
Je l'ai vu.
 Mais c'est seulement à Venise
 qu'on répond par question à une question.
 A ce sujet j'ai une blague vénitienne: Un doge... 
# LEANDRE.
Mais où est-il allé que je ne puis le trouver ?
# PANTALON.
Ne me cassez pas les oreilles, jeune homme.
 Quand je connaîtrai la commission, je vous le dirai.
# LEANDRE.
Je ne suis pas tenu de vous révéler les ordres du roi. 
 Je le trouverai bien sans vous.
# PANTALON.
Ah ! Canaille !

Certes, il est porteur de quelqu'ordre cruel ! 
 Ils me le persécutent ! Ils veulent me l'enlever !

# SCENE VI
# TARTAGLIA,
Amiral, comment vous portez-vous ?
# PANTALON.
 - Je vous enterrerai tous.
# TARTAGLIA,
Avez-vous vu Léandre ?
# PANTALON.
Oui, je l'ai vu. Il avait l'air aussi joyeux 
 que s'il s'aprêtait à partir à l'enterrement de sa belle mère. 
 Vous lui ammenez de bonnes nouvelles sans doute?
# TARTAGLIA.
Où est-il ? Dites-le vite, j'ai des ordres du roi.
# PANTALON.
Mon cher Tartaglia,
 mon adorable, mignon, merveilleux, magnifique Tartaglia !
Chez nous, à Venise
 on répond à une question par une question. 
 Donc, dites-moi d'abord quels ordres vous avez.
# TARTAGLIA.
Point de difficultés, je vous raconte ça tout de suite. 
 Léandre devait consigner le prince dans son appartement. 
À moi, on m'a fait augmenter la dose; 
 le roi est inquiet et cela ne lui suffit plus; 
Il exige que Jennaro soit conduit immédiatement
 dans l'Ile aux Pleurs, et enfermé là.
# PANTALON.
Dans l'Ile aux Pleurs!
 Le roi agit ainsi contre un si bon frère ?
 Contre son sang?
 Quelle cruauté! Pauvre innocent !
# TARTAGLIA.
Innocent ! Il lui a étranglé un faucon dans les mains,
 et tué un cheval sous lui. 
Mais vous devriez vous le rappeler, 
 vous avez eu à cause de cela
 un bras en écharpe et la tête rompue.
# PANTALON.
Moi, je vais bien, ne vous inquiètez pas!
# TARTAGLIA.
Mais après toutes ces impertinences,
 le roi l'a encore trouvé à genoux devant la princesse.
Il lui baisait les mains, il la caressait et pleurait
 en lui disant : « Oh! mon bien, ma vie,
 n'épousez pas mon frère si vous ne voulez me faire mourir. 
 Est-ce là de l'innocence ? 
# PANTALON,
Diable! Celà, certainement, est grave.
 Peu importe. Nous avons à ce sujet une bonne blague.
 Un doge est parti en mission pour Gêne,
 et autre doge vient chez sa femme...
# TARTAGLIA.
Arrêtez de me distraire! Tout me paraît clair ! 
 Le roi a bien raison de faire enfermer un frère 
 qui peut machiner des complots plus sérieux,
peut-être bien vouloir l'occire, par jalousie,
 lui et sa femme  quand ils seront bien tranquilles
 dans leur chambre à coucher. 
Toute la cour est scandalisée et irritée contre le prince; 
 le peuple jette feu et flammes : 
 à de pareils pavots on leur doit abattre la tête. 
Mais vous avez eu le crâne rompu,
 la cervelle doit ballotter là dedans, 
 et vous tenez les discours d'un fou.
# PANTALON.
Mon cher ministre! Je vous respecte beaucoup, 
 (je ne me souviens plus pour quelles mérites). 
Mais vous êtes un (biiip) qui,
 au lieu d'y jeter de l'eau, attise le feu, 
#et qui, oubliant que le scandale et la ruine
# sont tombés sur ces deux frères, 
# se fait une joie de leur malheur quand il devrait en pleurer, 
# et avoir le cœur fendu comme je l'ai, moi, pauvre vieillard.
#Vous méritez bien qu'on vous casse la tếte aussi. 
# TARTAGLIA. 
Et chez nous à N... 
# PANTALON
 - A Norilsk?
# TARTAGLIA
 - A N...
# PANTALON
 - A New-York?
# TARTAGLIA
A N...
# PANTALON
 - A Nagasaki?
# TARTAGLIA.
A Naples, seigneur Pantalon,
 nous n'avons pas l'éducation de votre Venise, 
 mais nous avons coutume d'exécuter les ordres royaux
 avec emp... emp... avec empressement!
# PANTALON.
A... a... alors ferme ta bouche et écoute-moi!
Fous le camp !. 
 Et que je te revoie sans tes deux jambes,
 et que tu me revoies avec un seul oeil !

# SCENE VII
# TRUFFALDIN PANTALON TARTAGLIA
# TRUFFALDIN
En voilà une nouvelle! C'est dingue!
# PANTALON
 - Le prince est réconcilié avec son frère ?
# TARTAGLIA
 - Jennaro n'a pas fait quelque nouvelle s...s...sottise ?
# TRUFFALDIN
Tu vois, même si je suis le premier chasseur royal...
# BRIGHELLA
 - C'est pas vrai!
# TRUFFALDIN
J'ai un aure rêve :
 j'aimerais aussi devenir le premier tragédien royal.
# PANTALON
Tragédien ?
# TARTAGLIA
 - T.. t.. tragédien?
# TRUFFALDIN
Oui, et j'ai donc chargé un poète
 d'écrire sur ce qui s'est passé au mariage royal.
 Je vais vous les lire maintenant. Écouter!
L'autel étincelait des flambeaux d'hyménée...
 La victime était prête et de fleurs couronnée,
 Le roi, d'un air gaillard, conduisait Armilla
 Au sein du temple avec tout ce que l'art mit là.
Le bon roi souriait au son des clarinettes
 Des cors en mi-bémol et des fifres honnêtes :
 Grosse caisse et cymbale, avec leur pif pan pan,
 D'harmonie emplissaient son délicat tympan.
De nocturnes oiseaux, soudain, un assemblage
 Sur le temple fondit, plus pressé qu'un nuage
 Et des chiens qui hurlaient, par centaines entrant,
 Parmi les gens de cour, sans façon prirent rang.
Une glace tomba; ses morceaux se changèrent
 En un vase de sel dont les grains submergèrent
 L'autel. Puis une buse, au front du souverain
 Vint se percher, perdant tout respect et tout frein.
Vous n'êtes pas au bout. Une énorme chouette
 De la princesse osa souiller la noble tête,
 Et sa griffe, fouillant dans son chignon épais,
 Fit un buisson, hélas! de ce roi des toupets !
# TARTAGLIA
T.. t.. toupets ?
# PANTALON
Bref, comment tout cela a fini ?
# TRUFFALDIN
Tu sais, j'en ai marre de déclamer en poésie,
 ça ne me regarde pas.
 Je ne serai peut-être pas un tragédien.
 Je serai juste le premier chasseur royal.
# BRIGHELLA
Le deuxième!
# TRUFFALDIN
 - Premier ! Ta gueule, imposteur !
Bon, je vais raconter la nouvelle à notre manière,
 de manière simple, à la manière d'un gamin...
Bref, le prince a disparu.
 Il a pris le m... le mm... le maquis.
Eh puis, le roi Millon, vous voyez...
 avec sa chérie ... mais vous comprenez.
Enfin bref, le roi s'est retiré avec sa femme
 dans la chambre nuptiale.
Et il nous a ordonné, à tous les courtisans,
 de monter la garde.
Par conséquent,
 en tant que premier et principal chasseur royal,
  je vais préparer mes chiens de chasse pour la garde.
# Et si Gennaro a décidé de devenir fou,
# il aura des ennuis!
# BRIGHELLA
Bon, je vais boire du ca...ca...ca..
Du café pour ne pas dormir de la nuit !

# PANTALON
Entracte !








