# ACTE QUATRIÈME
# SCENE PREMIÈRE
# JENNARO.
Les détours et les obstacles de ce souterrain oublié
 ont bien pu ralentir mes pas, mais non les arrêter.
 La vie de mon frère, toujours bien-aimé,
 quoiqu'il me persécute, m'importait trop pour celà.
Voici le seul passage par lequel le monstre
 puisse arriver jusqu'à la chambre nuptiale.
# Ici, je laisserai ma vie.
#Ma mort fera connaître mon innocence,
#puisque mes paroles ne le peuvent pas.
Ces éclairs, ce feu,
 cette atmosphère épaisse qui pèse sur ma poitrine,
 annoncent sans doute l'approche de ce dragon infernal!
Oui, je le vois, il veut entrer dans ce palais.
 Oh! quel horrible aspect !
 Juste ciel! Protecteur des malheureux !
Affermis mon bras, fortifie mon glaive
 et ce cœur soumis à tes volontés!
Monstre horrible !
 C'est moi qui serai ta première victime!
Malheur! Ses écailles sont de porphyre et de diamant.
 Mon frère, mes forces sont impuissantes !
Mon Dieu ! guide ce coup désespéré !

# SCENE II
# LE ROI.
Ah! traître! Toi, dans mon palais,
 la nuit, seul, l'épée à la main ?
 Tu brises ces portes pour ôter la vie à ton frère ?

# JENNARO
Malheur, le monstre a disparu !
 Je ne peux plus me justifier.

# LE ROI.
Je suis encore vivant !
 Voici le sang, ingrat, que tu voulais verser !
 Ton épée tremble encore du coup.
 Mais c'est peut-être ta mort que tu rencontreras.

# JENNARO.
Mon frère... Crois-moi... Je suis venu ici pour...
Non, je dois me taire. Destin cruel!
# LE ROI.
À moi, mes serviteurs ! À moi!

# SCENE III
# TARTAGLIA.
Nous voilà, Majesté!
 Oh diable! qu'est-ce que j'aperçois ?
# LEANDRE.
O ciel !
# LE ROI.
Ministres de pacotilles, gardes imbéciles,
 Est-ce ainsi que vous gardez la vie de votre roi ?
Vous laissez pénétrer jusqu'à moi un assassin 
 qui ouvre ma porte à coup d'épée
 pour tuer son frère dans mon sommeil !
Désarmez le prince !
# TARTAGLIA.
Je ne comprends pas, de quelle façon...
# LEANDRE.
Majesté, nous sommes confus,
 nous n'avons pas la moindre idée de la manière
 par laquelle il est entré...

# JENNARO.
Ils sont innocents.
 Je me suis introduit par un souterrain oublié,
 et excité par le péril et par mon amour pour toi,
 frère, je suis venu...
Oui, c'est mon amour pour toi
 qui m'a mis les armes à la main,
 qui m'a fait briser cette porte...
# LE ROI.
Tu cherches des excuses !
 De quel amour parles-tu !
# JENNARO.
Ne cherche pas davantage.
 Oui, ce fut l'amour qui me conduisit.
# LE ROI.
C'est le cri d'une conscience coupable.
 Désarmez-le, qu'on le mette en prison,
 que le conseil royal s'assemble
 et qu'il décide de son sort !

# JENNARO.
Ingrat ! Voici mon épée, voici ma vie !
 Que la mort m'affranchisse de tant d'angoisses !
Un jour viendra, peut-être, où mon frère pleurera
 sur la pierre de mon sépulcre,
 sa voix appellant en vain l'innocent !
Réjouis-toi, cruel Norando !
 Que mon sang te suffise !
 Mon frère sera désormais heureux avec Armilla !
# LEANDRE.
Prince, comment avez-vous pu
 vous rendre coupable d'un tel crime ?
# TARTAGLIA.
Est-il possible, Jennaro ?
# JENNARO.
 - Taisez-vous.
 Je n'accepte pas vos reproches.
 Vous êtes ministres ? Alors suivez les ordres du roi.
# LEANDRE.
Nous le ferons.
# TARTAGLIA.
 - Assurément.

#SCÈNE IV
# SMERALDINE.
Princesse, quel est ce tumulte ?
 Quel est ce bruit ?
 Pourquoi ces flambeaux qui brillent au milieu de la nuit ?
Pourquoi ces soldats et ces voix confuses ?
 Qu'est-il donc arrivé ?
# ARMILLA.
Oh ! laisse-moi respirer.
 Jennaro, caché dans ce palais, a voulu
 briser cette porte, tuer le roi, mon époux !
On l'a jeté en prison.
 Au lieu de fêtes et de joie,
 je n'attends plus que mort et carnage.
# SMERALDINE.
Que me dites-vous ? Où est le roi ?
# ARMILLA,
Je l'ai vu furieux !
 Il m'a regardée en soupirant,
 il a pleuré,
 et il s'est enfermé dans sa chambre.
Malgré mes larmes, il a refusé de m'ouvrir,
 et je n'ai pu entendre que le bruit de ses sanglots.

# SMERALDINE.
Princesse, fuyons d'ici,
 Réfugions nous dans les grottes des montagnes.
C'est le moment de vous révéler
 ce que je vous ai tenu caché jusqu'à ce jour.
# ARMILLA.
Que m'as-tu caché ? Parle !
# SMERALDINE.
À votre naissance, Norando, votre père,
 voulut consulter des mages sur votre destinée.
Ils lui répondirent que,
 par suite de la mort d'un corbeau consacré à un ogre,
 vous seriez enlevée,
et que de ce rapt naîtraient des malheurs,
 des massacres et la mort ;
que lui-même, contraint par une fatale étoile,
 il deviendrait votre persécuteur.
Telle est la raison, Armilla,
 pour laquelle votre père vous tint toujours
 étroitement enfermée.
Mais la prévision humaine fléchit devant le sort,
 et l'oracle s'est vérifié,
 Fuyons, Armilla, avant qu'il ait achevé notre perte.

# ARMILLA.
Moi, fuir ? Me séparer d'un époux que j'aime ?
 Non, je ne fuirai pas.
 Ma présence pourra peut-être
 réparer quelques-uns de ces maux.
Et du reste, la mort me guérirait de mes tourments.
 je ne la crains pas.
# SMERALDINE
Oh ! malheureuse enfant !

#SGÈNE V
# JENNARO.
Est-ce seulement à vous, horribles murs, sombre prison,
 que l'infortuné Jennaro pourra dire qu'il meurt
 pour avoir voulu sauver les jours de son frère ?
 Quel plus misérable état que le mien!
Je mourrai, mais toi, cruel Norando,
 qui sans doute es là près de moi, invisible
 et qui vois mon désespoir, dis-moi au moins
 si les malheurs de mon frère finiront avec ma vie !

# SCENE VI
# NORANDO.
Meurs, voleur de femmes,
 meurs avec le renom d'un traître!
 Ou si tu veux, publie ton innocence,
 et tu deviendras statue.
Mais que tu meurs ou te transformes en marbre,
 tu ne sauras ce qu'il adviendra de ton frère
 ni d'Armille, ma fille...
Ainsi veut le destin, et ainsi je le veux.
#JENDARO.
Ah ! cruel ! Écoute-moi...
# NORANDO.
Je ne t'écoute point.
 Que cela t'aprenne à enlever les femmes !

# JENNARO. 
#Ciel qui m'entends, ciel juste,
# viens à mon secours !
# A toi seul je puis demander de la pitié !

# SCENE VII
# PANTALON.
Jennaro, je ne vous demande pas la cause de vos méfaits,
 je ne vous tourmente pas, je ne vous reproche rien :
 il n'y a pas de temps à perdre.
Le conseil du roi est rassemblé ; on ne discute
 que du genre de mort qu'on vous destine.
 Oh Dieu ! Parler de mort, quand il s'agit de vous,
 me fait mourir d'angoisse.
Avec tout l'argent que j'avais dans ce monde,
 j'ai acheté les gardes, j'ai préparé
 une felouque à douze rames. Je remercie le ciel !
 Ne perdons pas de temps, décampons vite.
Advienne ce que voudra la fortune.
 Si je sauve votre vie, je serai assez riche.
 Allons, mon fils, ne perdons pas de temps.
 Suivez-moi !
# JENNARO.
O le seul ami qui reste à ma misère,
 merci, mais je ne dois point partir,
 la fuite me rendrait coupable.
 Je suis innocent : je mourrai innocent !

# PANTALON.
Une seconde, votre Altesse,
 nous avons peu de temps.
 Je ne vous dirais que quelques mots...
On veut vous enterrer en pleine santé !
 Le Parlement a déjà prononcé votre sentence de mort.
 Seulement, ils n'arivent pas à se décider,
 comment vous tuer une fois pour toutes.
Donc là on en profite, et on se tire.
 J'ai déjà préparé une barque toute pleine,
 elle va nous amener à Venise.
Il était un petit navire,
 il était un petit navire,
 qui n'avait ja, ja, jamais navigué...
Je me suis arrangé avec les gardes.
 Comme on dit à Venise,
 si un problème demande de l'argent,
 ce n'est pas un problème, mais des dépenses.
Mais bon, il faudrait d'abord reprendre des forces...
 Allez, une cuillère pour maman,
 une cuillère pour papa,
 une cuillère pour frangin Millon...   
# JENNARO.
Fuir ? Je te suis profondément reconnaisant,
 mon seul ami dans ce malheur.
 Mais non, je n'ai pas le droit de fuir.
Cette fuite servirait de preuve à ma cupabilité,
 alors que je suis innocent.
 Et je mourrais innocent.
# PANTALON.
Ah, ne me brossez pas les nerfs.
 Quoi, vous vous êtes disputés avec votre cervelle ?
 Allons, ne vous déconcentrez pas, mangez.
 Une cuillère pour Armilla... 
# JENNARO.
Alors, vous me pensez coupable?
# PANTALON.
Bah, pensez ce que vous voulez !
 Vous êtes innocent, ma grand-mère est un éléphant,
 comme vous voulez. Et puis, quelle importance?
Si vous ne vous barrez pas maintenant, on vous exécutera,
 et alors vous ne prouverez sûrement rien à personne.
 Vous resterez à jamais un hors-la-loi.
 Donc arrêtez vos idioties.
Une cuillère pour maman,
 une cuillère pour papa,
 une cuillère pour Pantalon,
 qui actuellement est votre papa et maman... 
# JENNARO.
Oui, mon vieil ami, vous dites la vérite.
 La mort affirmera ma cupabilité,
 et ma mémoire sera déshonorée.
Mais si je fuis, je resterai hors-la-loi.
 Je ne peux ni mourir, ni fuir.
 Il ne reste qu'un moyen...
# PANTALON.
Quel moyen ? Préparer des biscottes ?
 Comme on dit à Venise,
 c'est trop tard, tonton, de boire de la Badoit quand ton foie...
# JENNARO.
Oui, mon cher ami, il reste un moyen.
 Allez trouver mon frère Millon et dites-lui
 que dans sa dernière heure Jennaro veut lui parler.
Alors vous aussi, vous ne m'inciterez plus à fuir.
 Alors je ne mourrais pas déshonoré,
 et vous pourrez vous réjouir de me voir innocenté. 
# PANTALON.
Dites-vous vrai, au moins?
# JENNARO.
Oui, allez trouver mon frère.
 Qu'il vienne, il s'en réjouira.
# PANTALON.
Compris ! Plus de questions !
 J'y cours! Tout de suite!
# JENNARO.
Pauvre vieux ! que de pleurs tu verseras,
 et quelle douleur éprouveront mon frère,
 la cour, le royaume !
 Pourtant personne ne sera plus malheureux que moi !
 
# SCENE VIII
# TARTAGLIA.
Le ciel sait, Altesse, avec quelle douleur,
 avec quel crève-cœur je me présente devant vous.
La voix me tremble.
 Je ne sais par où commencer, mais je suis ministre...
# JENNARO.
Oui,oui, Tartaglia.
 Je sais tout, je suis condamné à mourir, n'est-ce pas?
# TARTAGLIA.
Pour vous servir... j'ai là un papier...
 je ne sais si j'aurai la force le lire...
 vous m'entendrez à demi-mots.
« Le conseil royal, ayant examiné les actes de Jennaro,
 et spécialement son attaque nocturne
 à main armée dans le palais,
trouvant l'attentat énorme, clair, évident,
 contre la personne du roi son frère,
 a condamné Jennaro à mort.
# JENNARO.
Et le roi a signé la sentence ?
# TARTAGLIA.
Pour vous servir.
 Regardez:
 Millon, roi de Frattombrose.
# JENNARO.
Frère inhumain !
# TARTAGLIA.
Pardonnez-moi, par charité !
 Gardes, je remets le prince entre vos mains.
 Faites que dans une heure la sentence soit exécutée.
Je m'en vais
 parce que je sens que je ne peux plus résister.
 Bonne journée à Votre Altesse !
# JENNARO.
Pas de doutes, je suis forcé à cet acte monstrueux !

# SCENE IX
# LE ROI.
Je me suis rendu à vos prières et à celles de l'amiral.
 Mais je suis venu surtout parce que le bon vieillard
 m'a juré que j'apprendrais de votre bouche votre innocence.
Je vous plains, je vous souhaite innocent,
 mais je n'ose croire à votre innocence.
Vos attentats sont trop avérés.
 C'est suffisant. Je ne suis pas cruel.
 Je suis venu ici et je vous écoute !
 Otez-lui ses chaines! Apportez des coussins.

# JENNARO.
Je ne vous croyais pas si mauvais.
 J'ai regretté de ne pas être aveugle
 quand j'ai vu votre nom au bas
 de l'arrêt qui me condamne !

# LE ROI.
Mon frère... le conseil... votre crime...
 les lois... la raison d'État...
Je ne suis pas ici pour entendre des reproches.
 Je ne cherche qu'à vous trouver innocent.
 Non, je ne suis pas cruel.

# JENNARO.
#Moment terrible! Je veux parler et je tremble.
Rappelez-vous, mon frère, le temps de notre enfance,
 quelle affection nous unissait, si bien que nous ne pouvions,
 un seul moment, vivre éloignés l'un de l'autre.
#Jamais, entre nous, la moindre querelle
# ou la plus légère envie.
#Souvenez-vous que tous les petits présents
# qu'on nous faisait, tous les biens que nous possédions,
# nous les partagions avec mille baisers,
# et que jamais l'un de nous n'en voulut user sans l'autre.
#Vous n'avez pas oublié, frère,
# qu'aux serviteurs, aux maîtres,
# je m'accusais toujours de vos petites fautes,
# et vous des miennes.
#Si l'un de nous souffrait de quelque fièvre,
# l'autre gémissait et pleurait,
# et serrant dans ses mains les petites mains du malade,
# il se tenait près de son lit,
#tantôt essuyant la sueur de son visage,
# tantôt écartant les moucherons importuns,
# ou goûtant en premier le breuvage amer du médecin,
# et encourageant son petit frère à le boire.
Je vous conjure, mon frère, de me dire
 si depuis nos premières années vous vous rappelez
 un seul acte de ma vie qui ne témoigne
 de mon amitié pour vous.
Le jour enfin où vous tuâtes ce corbeau,
 vous n'avez pas oublié ma douleur,
 ma résolution, mon voyage hasardeux,
 les périls que j'ai bravés.
J'enlevai pour vous une jeune fille.
 Enlèvement fatal, mais qui assura vos jours !
Et c'est vous qui me croyez coupable
 d'un attentat contre vous ?
 Cruel ! Et c'est vous qui m'avez condamné !
# LE ROI.
Ce sont vos œuvres qui vous ont condamné.
 Je ne suis venu pour vos discours,
 mais pour vous entendre vous justifier.
 Prouvez votre innocence, ou je pars.

# JENNARO.
#Cruel destin ! donne-moi la force nécessaire.
Je te jure, frère, que je suis innocent, et que
 c'est injustement que tu as condamné ton malheureux frère.
 Oh! ne me contrains pas à t'en dire davantage.

# LE ROI.
Les larmes de l'accusé et ses soupirs
 ne justifient rien.
 Je t'abandonne à tes remords et à ta destinée.

# JENNARO.
Arrête, barbare,
 et puisque tu veux des preuves de mon innocence,
 je vais t'en donner.
Mais prépare-toi à me pleurer innocent,
 et à me pleurer sans pouvoir me sauver.
Norando, je me livre à ta vengeance !
 Tu as gagné.
# LE ROI.
Ecoutons ce qu'a à dire notre innocent.
# JENNARO.
J'ai tué le faucon et le cheval que je t'avais donnés,
 je me suis opposé à ton mariage avec Armilla,
 et voies pourquoi.
Tandis que je reposais sur la plage de Sportello,
 deux colombes magiques se posèrent au-dessus de ma tête
 et me firent une révélation terrible.
Puis apparut Norando,
 le père d'Armilla, qui confirma leurs paroles.
Dieu ! me voici près de la cruelle métamorphose.
Écoute les paroles des colombes et celles de Norando :
« Ce faucon, à peine Jennaro l'aura-t-il donné à son frère,
 qu'il arrachera les yeux du roi.
S'il ne le lui donne pas, s'il lui cache le fait,
 ou s'il le révèle à qui que ce soit,
 par une parole ou par un geste,
le décret s'accomplira,
 Jennaro sera changé en statue de marbre. »
Je devais donc te remettre ce faucon,
 puis le tuer pour te conserver les yeux,
 et me taire pour sauver ma vie.
C'en est fait. Je me sens changer en marbre.
# LE ROI.
Quel est ce tremblement de terre ?
# JENNARO.
Ne fuis pas, cruel; écoute les paroles des colombes.
« A peine le roi, son frère, montera-t-il le cheval,
 que le cheval le tuera.
S'il ne le lui donne pas, s'il lui cache le fait
 ou s'il le révèle à qui que ce soit
 par une parole ou par un geste,
le décret s'accomplira,
 Jennaro sera changé en une statue de marbre. »
Je devais donc te donner ce cheval,
 le tuer pour sauver ta vie,
 et me taire pour conserver la mienne.
# LE ROI.
O malheureux ! arrête ! frère !
 oui, tu es innocent !
 Ferme tes lèvres, ne dis plus rien !
 Ne parles pas!
# JENNARO.
Écoute encore !
# LE ROI.
 - Non, ne dis plus rien !
# JENNARO.
« Si Armilla épouse le roi,
 il sera égorgé la nuit même de ses noces
 par un monstre prodigieux.
Si Jennaro ne lui donne pas Armilla,
 ou s'il lui cache le fait,
 ou s'il le révèle à qui que ce soit
 par une parole ou par un geste,
le décret s'accomplira:
 Jennaro sera changé en une statue de marbre. »
Cette nuit terrible j'ai combattu le dragon,
 et si j'ai brisé ta porte,
 ce fut par un coup qui te sauva la vie.
Il est la cause qu'en ce moment...
 je la perds... Sauve-toi... de Norando...
 Je ne puis plus parler... Adieu !...

# LE ROI.
Ciel ! frappe-moi !
 c'est moi qui ai tué un frère innocent !
Soldats, serviteurs, ministres,
 mon pauvre frère était innocent !
 C'est moi qui l'ai trahi, assassiné !

Transportez ce marbre dans mon palais.
 Je veux mourir à ses pieds !

# ACTE CINQUIÈME

# SCENE PREMIÈRE
# BRIGHELLA,
Tru... Truffaldino ?
# TRUFFALDINO
Bri... Brigella ?
# BRIGHELLA,
Qu'est-ce que tu fais ici ? 
# TRUFFALDINO
Quoi, quoi, c'est le moment de se barrer, mec.
# BRIGHELLA,
C'est sûr que c'est le moment.
 Il n'y a plus de fric,
 les perspectives sont nulles, enfin c'est la crise.
# TRUFFALDINO
C'est ça. Le poisson va là ou c'est plus profond,
 et l'homme là ou ça paye mieux, pas vrai ? 
# BRIGHELLA,
Pour sûr. Et le meilleur poisson, c'est encore du saucisson.
# TRUFFALDINO
C'est vrai qu'il n'y a plus rien de sérieux à bouffer ici.
 Les cuisiniers font la grève. Ça sent la fin.
 C'est plus un palais, tiens, on dirait le chapiteau d'un cirque. 
# BRIGHELLA,
Et nous on est ici comme des fleurs sur la mer.
 Comme des gardons sur une pelouse.
# TRUFFALDINO
Voila qui est parlé.
 Genre, comme du fromage dans une bibliothèque, hein ? 
# BRIGHELLA,
Une bibliothèque ? C'est quoi ? 
# TRUFFALDINO
C'est,... eh bien, genre, ...
 bref, tu verras bien quand tu grandiras.  
# BRIGHELLA,
Et nous on est ici comme de la vodka au petit déjeuner.
# TRUFFALDINO
Pire encore, comme des mauvais acteurs sur une scène.
# BRIGHELLA,
Pile poil. Tout juste.
# TRUFFALDINO
Tu comprends, mon pote, nous on est des masques,
 notre truc c'est juste de faire marrer les gens.
Mais pour ce qui est de la rigolade, ici, que dalle!
 Ils tirent tous des tronches comme ça ces derniers temps.

# BRIGHELLA,
Truffaldino, ma petite sardine,
 ou est-ce que tu penses émigrer ?
# TRUFFALDINO
Bah, je pense aller vers l'ouest, genre, en France.
 Il paraît qu'ils aiment les réfugiés là-bas.
Je raconterai, genre, que j'ai fui
 le régime sanguinaire du roi Millon,
 qui a liquidé toute l'opposition et son propre frère
 pour une sombre histoire de corbeau.
Alors ils vont m'accueillir, et hop,
 je vivrai peinard sans rien faire.
 Genre, comme ici, à l'aise.
# BRIGHELLA,
Mon petit Truffaldino, emmène-moi avec toi, hein ?
# TRUFFALDINO
Et puis quoi encore ! En voilà une idée !
 Je vais déjà me serrer la ceinture,
 quelle bande de parasites !
# BRIGHELLA,
Bah, dans ce cas j'irai vers l'est, en Russie.
 Je vendrai des secrets militaires de Frattombrose.
 On dit que là bas ça paye bien...
# TRUFFALDINO"
Tu rêves !
# BRIGHELLA,
 - Ma main à couper. 
# TRUFFALDINO
Écoute, Brighella, dis-donc, si on allait ensemble en Russie ? 
# BRIGHELLA,
Ah non mon pote, cela ne le fera pas.
 On n'a pas tant de secrets militaires en Frattombrose,
 il n'y en aura pas pour deux.
Tu imagines, un jour je raconterai à mes petits-enfants
 que j'étais premier chasseur du Royaume !
# TRUFFALDINO
Qu'est-ce que tu chantes ?!
 Le premier chasseur du Royaume, c'est moi !
Enfin, l'ancien premier chasseur.
 Toi et moi, on est des anciens.
Sauf que toi tu es ancien second chasseur,
 et moi ancien premier.
# BRIGHELLA,
De quoi ? ! Tu as perdu la boule ?
 C'est moi le premier chasseur du Royaume !
Enfin, l'ancien. C'est-à-dire, je suis le premier, et toi l'ancien.
 Non, c'est le contraire, moi l'ancien et toi le second.
 Zut, tu m'as embrouillé, abruti. 
# TRUFFALDINO
Gaffe à ce que tu dis !
 Attention à qui tu parle !

# SCENE II
# PANTALON, STATUE DE# JENNARO.
# PANTALON, gémissant.
Ah, votre malchanceuse altesse...
 Vous voila devenu un monument à vous-même ?
Je vous l'avais bien dit : il faut vivre !
 Nous pourrions être en train de faire le tour de Venise
 en buvant de la bière... J'ai ouï dire
 qu'un nouveau pub avait ouvert sur le Grand Canal.
Sur le Grand Canal a ouvert un pub,
 toute la bande des voleurs s'y est rassemblée.
Eh bien, et maintenant ?
 On vous pose sur la place Saint-Marc
 comme décor, pour la culture ? 
Ah, c'est bien moi !
 Un vieil idiot à la cervelle liquéfiée ! 
 Ah, j'ai encore tes derniers mots à l'oreille :
Va voir ton frère.
 Qu'il me laisse lui parler à la porte de la mort.
Ainsi vous cesserez de croire que je voulais m'enfuir.
 Ainsi, je ne mourrai pas indigne,
 et vous aurez le bonheur de me savoir innocent.
Et je n'ai même pas remarqué le piège !
 Pardonne au vieil homme de t'avoir cru. Eh bien, je...
 - Alzheimer pleure déjà pour moi.
 Мне уже на кладбище прогулы пишут.
Mais toi, toi, comment as-tu pu en arriver là !
Ah, j'abandonnerais bien tout pour retourner au pays,
 à Venise.
Mais comment vous laisser dans un tel état ?!...
 Eh bien, pour vous amuser un peu, laissez-moi vous raconter
 une célèbre blague vénitienne.
Comme on dit chez nous à Venise,
 même les pierres rigolent à une bonne blague.
 Voyons cela. Eh bien, par exemple...
Au milieu de la nuit, des pillards
 font irruption dans le palais d'un doge.
 Ils demandent : Il y a de l'or ici ?
 Il répond :  Il y  en a. -
Combien ?
 - "Cent kilogrammes."
 - Apportez-les ici.
Et il crie vers la chambre de sa femme :
 Bianca, ma chérie, lève-toi, c'est toi qu'on est venu chercher.

Pas drôle ?.. Bon, une autre.
 Un vieux doge était le meilleur pour préparer le thé.
 Personne n'était aussi bon dans ce domaine,
 et personne ne pouvait comprendre comment il s'y prenait.
Et c'est ainsi que le conseil des Doges fut convoqué,
 pour qu'il racont à tout le monde sa recette,
  qu'il n'emporte pas son savoir-faire dans la tombe.
Eh bien, il monte sur le podium et dit :
  Vénitiens, n'épargnez pas les feuilles de thé !

Non plus ? Alors en voici une autre, écoute.
 Une aristocrate vénitienne demande à son mari :
 Gabriel, pourquoi ne dors-tu pas ?
 Et celui-ci : "Je dois cinq cents ducats à Fernando"...

Non, pardonne-moi, je n'en peux plus.
 Je n'ai plus la force de te regarder...
 Malheur, quel malheur !

# SCENE III
# LE ROI.
Soldats, amis, serviteurs, laissez-moi !
 Je veux mourir ici dans les larmes.
 O mon cher frère, c'est moi qui t'ai ôté la vie!
Si je pouvais au moins te faire comprendre
 que je n'ai signé ta sentence que pour te contraindre
 à me révéler ce fatal secret,
 mais que jamais je n'aurai  ordonné ta mort !
Je le jure au ciel, puisque tu ne peux m'entendre,
 et que si tu m'entendais, tu ne me croirais pas.
Je le jure au ciel, mais en vain :
 même le ciel ne me pardonnera pas.
 Mais toi mon frère, pardonne-moi.
Ma mort seule pourra te venger.
 Je l'attends, je viens mourir à tes pieds.
Que je tombe à terre ici, que mon tombeau soit à tes pieds,
 que sur ma tête s'élève ta statue.
 Sur le marbre qui me couvrira, que l'on inscrive
 tes vertus, mes torts et la monstrueuse cruauté de Norando ! 

# SCENE IV
# NORANDO.
Le destin est implacable, et moi, je ne suis que son ministre.
# LE ROI.
Qui es-tu donc ?

# NORANDO.
Norando, empereur de Damas,
 pour t'annoncer d'autres malheurs.
 Jennaro a bien été changé en marbre,
 la douleur à bien pénétré dans ton sein.
Il était écrit dans le livre du destin
 la mort d'un corbeau, et à sa suite,
 la malédiction qui s'abattit sur toi
Il était écrit qu'Armilla serait enlevée,
 et que la vengeance de ce rapt
 serait fatale à ta lignée et à moi-même.
# LE ROI, s'agenouillant.
Ah ! Norando ! ah ! seigneur !
 vous qui pouvez tout, ôtez-moi la vie,
 mais rendez mon frère à son premier état.
# NORANDO.
Relève-toi ! Rien ne sert de souhaiter l'impossible.
 Pour délivrer Jennaro de cette enveloppe de marbre,
 il n'existe qu'un seul moyen. 
Cieux cruels, à quoi me condamnez-vous ?

Voici ce moyen. Qu'Armilla, percée de ce poignard,
 tombe aux pieds de la statue,
 son sang, rejaillissant sur ce marbre,
 pourra rendre à Jennaro sa forme humaine.
Si tu as le courage d'user de ce moyen, à l'œuvre !
 Il n'y en a pas d'autre. Souffre !
 Et je souffrirai autant que toi
#Le ROI.
Arrête... Écoute... C'est ta fille, barbare !
 c'est la femme que j'aime !
 Oh ! Dieux ! qu'ai-je entendu !

# SCENE V
# LE ROI.
Fuis, fuis, Armilla !

# ARMILLA.
Cher époux, moi te fuir ?
 Je suis venue pour te donner un conseil.
 Il vient d'une femme, certes, mais ne le dédaigne pas. 
# LE ROI.
Et quel est ce conseil ?
# ARMILLA.
Confions tous deux notre destinée à un navire,
 et retournons à Damas.
 Nous nous jetterons aux genoux de mon père.
 Les larmes de son Armilla l'attendriront.
Touché par la pitié, il rendra à ton malheureux frère
 sa forme normale.
 Il nous pardonnera,  il permettra notre union
 et nous vivrons en paix.
#LR ROI.
Ne parle pas ainsi, épouse bien-aimée.
 Tes douces paroles me brisent le cœur.
Chère Armilla, il n'y a plus de repos pour nous.
 Il ne me reste plus que désespoir,
 que fureur, que larmes, que mort !
Sache donc que Norando vient de m'apparaître ici même,
 que je l'ai supplié, qu'il ne m'a pas écouté.
Il est sans pitié pour mon frère, pour moi,
 pour toi-même...
 Oh ! Dieu ! qu'ai-je dit ?
# ARMILLA.
Norando, dans ce palais ?...
 Ah ! Si j'avais su.... Mais, dis-moi,
 ne lui as-tu pas demandé comment sauver Jennaro ?
# LE ROI.
Je le lui ai demandé, Armilla.
 Ne souhaite pas connaître sa réponse.
# ARMILLA.
 - Mais si, je veux la savoir.
 Que t'a dit mon père ?
# LE ROI.
Ne me le demande pas !
# ARMILLA, lui prenant la main.
 - Ton devoir est de me le dire !
# LE ROI.
A quoi me forces-tu, trop chère épouse ?
 Pourquoi désires-tu savoir ?
 Ah, mon frère, mon chère frère, perdu pour toujours !
 Ne m'oblige pas à te répondre !
# ARMILLA.
Parle ! Je veux savoir !
# LE ROI.
C'est inutile, ce moyen est impossible,
# ARMILLA.
Il y a donc un moyen ?
 Dis-le moi, je le veux.
# LE ROI.
Alors frémis d'horreur, Armilla !
 Norando ton père m'a répondu :
« Qu'Armilla, percée de ce poignard,
 tombe aux pieds de la statue,
 son sang, rejaillissant sur ce marbre,
 peut seul rendre à Jennaro sa forme humaine.
Si tu as le courage d'user d'un tel moyen, à l'œuvre !
 Il n'y en a pas d'autre. Souffre !
 Et je souffrirai autant que toi »
Juge toi-même, Armilla, si c'est un remède possible,
 et si, dans ma furieuse impuissance,
 je ne préférerais pas percer ma propre poitrine! 
Seule la mort me libérera de ces tourments !

# ARMILLA, abattue.
Mon Dieu ! où suis-je ? que viens-je d'entendre ?...
 Quel froid soudain vient de m'envahir !
Quelle sueur brûlante inonde mon front !
 Se trouve-t-il au monde une femme
 plus misérable que moi ?
Venue au monde pour demeurer prisonnière,
 ou bien pour causer tant de malheurs !
Ah! père vengeur, père cruel !
 Tu veux ma mort ! tu l'auras !...

Jennaro ! Âme innocente, il est bien juste
 que mon sang te lave et te délie
 de cette enveloppe de marbre qui t'emprisonne.
Et il ne faudrait pas un prix moindre
 pour rendre à son frère un frère si courageux, si unique.
Je me sacrifie pour toi, accepte mon sang. 

# SCENE VI
# SMERALDINE,# ARMILLA,# JENNARO.
# JENNARO.
Qui me délivre de cette prison de pierre ? 
# ARMILLA.
Ah ! Dieu ! Je meurs !
# SMERALDINE.
Ah! princesse ! Mon enfant ! 
 Pourquoi vous être frappée ainsi ?
# JENNARO.
Armilla ! blessée! ô mon Dieu !
 Qui l'a frappée ! Je la vengerai.
# SMERALDINE, pleurant.
Je l'ai vue se poignarder elle-même.
# ARMILLA, se soulevant.
Ne cherchez pas, Jennaro, la cause de ma mort.
 Mon père me voulait morte.
 Il voulait que mon sang rachetât le vôtre.
Vivez heureux, auprès de votre frère.
 Et si je l'ai mérité, bénissez ma mémoire.
# JENNARO.
O héroïne ! Non, ne meurs pas !
 La blessure n'est peut-être pas mortelle...
 Un médecin...
# ARMILLA.
Arrête! Je n'ai plus besoin de secours...
 Mon ami... je sens mon âme qui s'envole...
 Porte mes adieux à Millon, mon tendre époux...
Et si tu rencontres Norando, 
 dis-lui que... O Dieu ! dis lui... J'expire. 
# SMERALDINE.
Hélas !
# JENNARO.
La malheureuse, morte! 
 ô ciel ! ô cruel Norando !
  Millon ! Millon !

# SCENE VII
# LE ROI.
Quels sont ces cris ?...
 Mon frère ! Jennaro !
 Qui t'a rendu à mes bras ?
# JENNARO, cachant Armilla.
Fuis, frère ! Ne regarde pas de ce côté !
# LE ROI.
Mon épouse ! Armilla ! sans connaissance,
 baignant dans son sang !
Quel coup de tonnerre me frappe !
 C'est moi, frère, qui ai tué Armilla !
 Je l'ai laissée seule sans penser que la généreuse femme...
Que ce poignard qui l'a transpercée
 la venge, et sans attendre !
# JENNARO.
Mon frère, revenez à vous.
# LE ROI.
 - Non ! laissez-moi en finir avec cette vie !
# SCENE VIII
# NORANDO.
Arrêtez !
 Vous avez assez souffert de ces vengeances,
 assez versé de larmes.
Un corbeau tué devait être la cause d'un enlèvement,
 et cet enlèvement nous devait être funeste,
 à vous comme à moi.
J'ai vu que a mort de ma fille
 a rendu la vie au corbeau,
 et j'ai vu l'Ogre satisfait.
Enfin je puis cesser d'être cruel.
 La boucle du grand mystère s'est refermée.
 Nul ne peut sans doute l'expliquer.
Les villes brûlent de petites étincelles,
 et chaque malheur a des causes infîmes.
# LE ROI.
Cruel ! qui me rendra mon épouse ?
# JENNARO
Comment peux tu parler ainsi alors que gît,
 morte à tes pieds, ta propre fille,
 le réconfort du royaume, la meilleure des femmes?
# SMERALDINA
Ou vois-tu la fin de nos malheurs,
 nous allons tous mourir de chagrin !
# NORANDO.
Après tant de prodiges depuis la mort du corbeau,
 pouvez-vous douter de la puissance de Norando ?
 Est-ce vraiment du vraisemblable que vous demandez ?
 Où en avez-vous vu dans ce que nous venons de vivre ?

Lève-toi, Armilla ma fille !
 Maintenant plus rien ne s'oppose à ma puissance.
 Maintenant, je puis me montrer humain.
Lève-toi, ma fille,
 et en renaissant, console-nous tous.
 Il est temps.
# ARMILLA.
Qui m'éveille de ce lourd sommeil ?
 C'est toi, mon père ! Tu me donnes deux fois la vie !
# LE ROI.
Ma femme !
# ARMILLA.
 Mon époux !
# JENNARO.
 Ma soeur !
# SMERALDINE, embrassant Armilla.
 C'est merveilleux ! Jamais vu ! Ma chérie !

Je perds la tête, excusez moi.
 Hé, vous autres,  les ministres, les gardres,
 accourez tous ! Venez admirer ce miracle!
 Venez ! Plus vite ! 
# SCENE IX
# LEANDRE, voyant Jennaro.
Que se passe-t-il ?
 Que vois-je ?
# TARTAGLIA.
La statue ! Jennaro !
# PANTALON, riant.
J'ai la berlue ! Mon trésor ! 
 Laisse moi t'embrasser comme par chez nous,
 à la vénitienne
#Труффальдино (радостно)
Oh, mon cher Brighella! Quelle joie de te voir!
# Бригелла (бросается на шею Труффальдино, рыдая)
 - Ah ! Que j'avais l'ennui de ma mère patrie !
#Труффальдино
 - J'avais comme qui dirait la nostalgie
 qui me travaillait 
#Бригелла
Oui ! Les voyages c'est bien,
 mais on n'est bien que chez soi, pas vrai ?
#Труффальдино
Ecoute, j'ai changé d'avis. Qu'est-ce que j'irais faire
 sur les rives de la Turquie ? Ou en Afrique, genre.
#Бригелла
Mais oui, qu'est-ce qu'on en a à faire ?
# Труффальдино
 - Hé, on dirait que la crise, ici, est terminée.
#Бригелла
 - La croissance est revenue.
#Труффальдино
Eh oui, on a quand même du bol.
#Бригелла
 - Et l'autre qui voulait émigrer !
#Труффальдино, Бригелла (Миллону)
Je suis prêt à me mettre sans retard à votre service
 pour assumer la charge de premier chasseur du roi !
# Труффальдино
Quoi ? Qu'est ce que tu viens de dire ? 
# Бригелла
 - Qu'est ce que j'entends ?
# Труффальдино
 - Répète un peu pour voir ! - Sans problème !
# Труффальдино
 Tu veux risquer ta santé ?
# Бригелла (отчаянно)
Le premier chasseur du roi, c'est moi !
#Труффальдино (в ярости)
 - Toi, tu ... genre... oh l'autre...
 C'est moi le premier chasseur du roi !
 Retourne jouer.
#Норандо
Assez! Regardez, fous, 
 vous voyez bien cette cour changée en fête ?
Ne partez pas. Nous devons étudier
 comment le merveilleux transforme l'âme
 et s'il aura eu du succès auprès des spectateurs. 
Nous l'allons savoir.
 Que les rires recommencent,
 que la gravité tragique s'évapore.
#Тарталья (важно выходит на авансцену со свитком и объявляет)
F... F... FF...
 Fêtons cela ? Fanfare ? Farandoles ? Le feu au théâtre ?
Mais non! FF... FFFin
 - Ah! C'est fini !
H... Ha... Ha
Mais pour quoi vous ne m'aidez pas ?
 Happy End ! 
# Панталоне (выходит на авансцену, жестом просит тишины)
Je ne vous ai pas parlé de Venise !
 Voir Venise et mourir !
 
Dans notre théâtre, on n'oublie jamais de fêter l'anniversaire
 des gens qui comptent ! Et donc, chantons tous ensemble,
 comme par chez nous, comme à Venise
Tanti auguri a te!
 Tanti auguri a te!
 Tanti auguri, Carlo Gozzi!
 Tanti auguri a te!











