# ACTE DEUXIÈME
# SCENE PREMIÈRE
# TRUFFALDIN.
Chut ! Silence ! Le roi dort ! 
Jadis, le roi Millon était, genre, débonnaire,
 charmant, bien en chair... Oui, il était même grassouillet,
 sympa, quoi.
Je me souviens qu'il me disait:
 Écoute, mon petit Truffaldino, c'est bien toi le numéro un,
 le premier des chasseurs royaux.
Non, je déconne. Cela, il semble que je l'ai rêvé.
 En tout cas, depuis la malédiction de ce satané Ogre,
 il est devenu, ... genre,... genre...

Bref, cela nous l'a rendu tout maigre, tout sec.
 Mais le pire c'est qu'il est devenu mauvais
 comme une teigne...
Je vais vous dire quoi : déjà on dirait une  bête,
 mais s'il se met soudain à courir après les courants d'air,
 mieux vaut lui arracher les griffes, tout de suite !
 Me comprenez-vous?
Je ne suis pas le plus futé,
 je n'ai jamais été fichu d'apprendre des poésies,
 - j'ai été mordu par un livre enragé dans mon enfance -
 mais celle-ci je m'en souviens, comment y échapper ici !
Tenez, écoutez
Corbeau, corbeau ! Trouvez l'épouse
 Aux cheveux noirs comme un corbeau
 Au teint vermeil dont soit jalouse
 La rose à l'incarnat si beau.
Qui trouvera la femme blanche
 Comme le marbre du tombeau
 Ou il a fallu que s'étanche
 Le sang de ce fatal corbeau ?

Terrible, hein?
 Eh bien si vous entendez ça,
 moi je vous dis : cassos !
 Prenez vos jambes à votre cou et barrez-vous.
Bon, assez papoté.
 En fait j'étais venu réveiller le roi.
Il va chasser aujourd'hui, et il m'a demandé,
 genre, en tant que premier chasseur royal,
 de le réveiller à neuf heures.
C'est quelle heure, là ? Hé ho, quelqu'un a l'heure ?

Oh, pile poil ! L'horloge sonne !
 Comptons. Alors... Un... Deux... Trois... Quatre... Cinq... Six...
 Oups ! Eh ben j'ai déconné ! Seulement six heures...
 Du coup j'y vais.

# SCENE II
Eh, pourquoi tu cries ?
 Le roi dort.
#БРИГЕЛЛА. Дык я чисто конкретно и пришёл его будить.
Je suis venu le réveiller, pour sûr.
#ТРУФФАЛЬДИНО. Тебе что, жить надоело? Шесть часов же только!
Tu es fatigué de vivre ? 
 Il est juste six heures !
#БРИГЕЛЛА. Не шесть, а девять. Король мне чисто конкретно велел разбудить его в девять часов.
Pas six, neuf.
 Le roi m'a demandé de le réveiller à 9 heures, pour sûr.
#ТРУФФАЛЬДИНО. Во-первых, он это мне велел его разбудить. А во-вторых, сейчас только шесть. (показывает в сторону зрителей) Вон, у них спроси.
Alors primo c'est à moi q'il a ordonné de le réveiller,
 et secundo, là tout de suite, il est six heures...
#БРИГЕЛЛА. Мне как первому королевскому ловчему лучше знать, когда будить короля.
Je suis premier chasseur du Roi,
 je sais mieux à quelle heure le réveiller.
#ТРУФФАЛЬДИНО. (свирепея) Ты чё-о-о?! Я, я, я первый королевский ловчий. А ты второй. И ваще — сейчас шесть часов. Иди проспись, детка.
De quoi ? C'est moi, moi, moi le premier chasseur royal.
 Tu es le numéro 2.
 Du reste il est six heures, va te recoucher, gamin.
# БРИГЕЛЛА. (свирепея) Это кто тебе тут детка?! Ты чисто конкретно охамел. Я первый королевский ловчий! Девять часов уже!
C'est qui que tu appelles gamin ?
 Tu as perdu la boulle, pour sûr.
  Le premier chasseur du Roi c'est moi, et il est neuf heures.
#ТРУФФАЛЬДИНО. Не девять, а шесть! Сам охамел.
Pas neuf, six ! C'est toi qui perds la boulle.
#БРИГЕЛЛА. Девять!
Neuf !
 - Six !
#ТРУФФАЛЬДИНО. Шесть!
# LE ROI.
Qui est là? Qui fait tout ce bruit ? Quelle insolence !

# LE ROI
Corbeau, corbeau ! Trouvez l'épouse
 Aux cheveux noirs comme un corbeau
Ahhh ! Tirons-nous, tirons-nous !
Au teint vermeil dont soit jalouse
 La rose à l'incarnat si beau.
Qui trouvera la femme blanche
 Comme le marbre du tombeau
 Ou il a fallu que s'étanche
 Le sang de ce fatal corbeau ?

Mais où suis-je ? Je reviens à moi.
 O malheureux jour ou je lançai cette flèche.
Cruel accident qui m'ôte la vie,
 qui trouble mes sujets,
 emplit de deuil mon palais
 et qui a séparé de moi mon cher frère Jennaro!
Dieu sait ce qu'il est devenu.
 Peut-être a-t-il perdu la vie
 en parcourant les mers pour moi !

# SCENE III
# TARTAGLIA.
O Majesté ! Majesté! une grande nouvelle!
# LE ROI.
Quelle nouvelle ? Un nouveau malheur !
 Parle, mon Ministre.
# TARTAGLIA.
Attendez ! attendez !
 la nouvelle est si grosse qu'elle va m'étouffer.
 Un messager vient de m'annoncer que votre frère...
 # LE ROI.
Vous pleurez! Mon frère est mort ? hélas!
# TARTAGLIA.
Non, non, je pleure de joie.
 Il arrive avec la galère.
 Dans peu il sera ici.
Il amène une prisonnière enlevée à  Norando,
 prince de Damas.
 Elle a les cheveux noirs, les joues vermeilles,
 la peau blanche,
comme les ailes maudites,
 comme le sang maudit,
  comme le maudit marbre du corbeau maudit.
# LE ROI.
Cher Tartaglia, cela est-il possible ?
# TARTAGLIA.
 - La nouvelle est sûre.

# LE ROI.
O ciel! ô fortune ! ô cher frère! quelles obligations je t'aurai! Tartaglia, que ma cour s'apprête à m'accompagner. Que l'on coure au port pour voir si les vigies signalent le navire. Nous irons tous le recevoir.

# TARTAGLIA.
Allons contempler cette rare beauté, ce soleil qui a tenu toute une ville en émoi pendant trois ans, et pourquoi ? parce qu'elle ressemble à un corbeau ! (Ils sortent.)



# SCENE IV
Vue du port de la ville avec une tour garnie dé canons.
# TRUFFALDIN, BRIGHELLA, et une SENTINELLE sur la tour.
Ils sont venus sur le port par ordre de la cour pour voir si
une galère arrive. 

# TRUFFALDIN aura une longue-vue avec laquelle, au lieu de regarder la mer, il regardera la salle. Il fera des lazzi sur ce qu'on voit ordinairement dans les salles de spectacle, mais avec tact et modération, et il conclura en disant qu'il n'aperçoit pas de galère. BRIGHELLA le reprendra de son erreur, il se saisira de la longue-vue, regardera du côté de la mer et annoncera qu'il voit un bâtiment au lointain.# TRUFFALDIN lui arrachera la longue-vue et dira que c'est une felouque.
BRIGHELLA soutiendra que c'est une galère.# TRUFFALDIX dira que ce quil aperçoit est un âne, puis un éléphant, etc,, à mesure que le navire s'approchera. La sentinelle sonnera sur la tour et criera : « Une galère. »# TRUFFALDIN, après une scène bouffonne, courra au palais avec Brighella pour annoncer que la galère entre au port. (La galère saluera la forteresse par un coup de canon. La tour lui répondra. On entendra la voix de Pantalon criant à ses matelots : Eh ! de la galère ! ramez, ramez plus fort! (La galère aborde au son des trompettes et des tambours. Jennaro débarque avec Armilla et Sméraldine.) |

  

# SCENE V
# JENNARO,# ARMILLA,# SMERALDINE.

# JENNARO.
Belle Armilla, nous voici arrivés à Frattombrose, la capitale du royaume dont vous serez bientôt reine.

# SMERALDINE.
C'est une belle et joyeuse ville.

# ARMILLA.
Sans doute; cette mer placide, ces collines verdoyantes qui l'entourent, cet air léger qu'on y respire promettent un séjour plein de charmes; mais cette sombre préoccupation que le prince Jennaro cherche à nous cacher, m'attriste le cœur et me fait songer à tout autre chose qu'à des noces royales et à une vie de bonheur.

# JENNARO, sortant de sa rêverie.
Peut-être au fond de votre âme ne m'avez-vous pas pardonné ! En vous voyant loin du toit paternel, au milieu d'un peuple inconnu, malgré vous peut-être vous me maudissez ! (A part.) Oh ! cruelle sentence qui me ferme la bouche! — Mais, princesse, j'aperçois le roi mon frère qui s'avance. Remettez-vous. Que le chagrin fuie pour toujours de cette âme qui a tant souffert. (Courant vers le roi.) Mon frère, que je vous embrasse !




# SCENE YI
LES MÈMES,# LE ROI,# LEANDRE,# TARTAGLIA, GARDES.

# LE ROI.
Cher et bien-aimé Jennaro (Ils tombent dans les bras l'un de l'autre.)

# LEANDRE, à Tartaglia.
Bel exemple de deux frères qui s'aiment !

# LE ROI, après avoir regardé Armilla.
Voici la princesse ?

# JENNARO.
Oui, la princesse de Damas. Je la remets entre vos mains.

# LE ROI.
Quelle beauté merveilleuse ! (A part.) C'est bien son teint, ce sont bien ses cheveux. La joie rentre dans mon cœur.
(A Jennaro.) Mon frère, embrassons-nous encore.

# SMERALDINE, bas à Armilla.
Le roi vous plaît-il ?

# ARMILLA, de même.
Il ne me déplaît pas!

# LE ROI.
Vous, Tartaglia, courez vite au palais pour les apprêts de la fête, et vous, Léandre, allez au temple : que les prêtres préparent l'autel pour notre mariage.

# TARTAGLIA, à part en, se frottant les mains.
Oh ! quel empressement. Il est guéri ! il est guéri! (Haut,) Je vais exécuter les ordres de Votre Majesté.

# LEANDRE.
Je cours au temple.

# JENNARO, agité.
Non, arrêtez, Léandre, (Au roi.) A peine arrivée ?.. Si tôt, mon frère...

# LE ROI.
Qui pourrait s'opposer à mon bonheur ?
(A Armilla.) Princesse, vous avez changé en joie la tristesse qui m'accablait. Mon frère vous a sans doute conté cette histoire ; mon seul chagrin c'est d'avoir été la cause de cet enlèvement que
vous regrettez peut-être. Mais je vous supplie de m'accorder mon pardon et je vous donne la moitié de mon trône. Je vous offre un époux que vous haïssez peut-être, mais qui n'a d'autre désir que de vous plaire. S'il y peut parvenir, vous deviendrez sa femme; c'est le moment qu'il attend avec impa-
tience. Sa vie et sa mort sont suspendues à vos lèvres. Je ne veux pas user envers vous de violence et je sais mourir.

# SMERALDINE, bas à Armilla.
Il est beau, il ne vous déplait pas, il est tendre, il est gracieux, il est roi, il vous adore, pourquoi hésiteriez-vous ?

# ARMILLA.
Sire, j'accepte votre main.

# LE ROI.
O généreuse princesse ! Vous, Léandre, conduisez la reine au palais, afin qu'elle prenne quelque repos. Ensuite, vous porterez mes ordres au temple.

# SMERALDINE, bas à Armilla.
Allons ! soyez plus gaie ! 

# ARMILLA, bas à Sémaldine. Ah! ma chère Sméraldine, mon cœur ne le veut pas, (Elle sort précédée de Léandre.)

# SMERALDINE, à part. Je la plains. Si elle connaissait les prédictions. Mais, peut-être sont-ce des fables ? Ne troublons pas la noce ! (Elle sort.)



# SCENE VII
# LE ROI.
Pourquoi, Jennaro, vouliez-vous retarder mon bonheur ?
# JENNARO, troublé et confus.
Je croyais, cher frère,
 qu'après un si long voyage...
 C'est-à dire... Enfin...
Cruel Norando ! Et je dois me taire !
Voici le cheval et le faucon,
 c'est le moment du péril.
 Mon Dieu ! Accordez votre aide,
 à moi et à mon frère !
# LE ROI, à part.
Qu'a donc mon frère? Je ne le reconnais plus.
# PANTALON.
Permettez à un pauvre vieux, inutile à ses maîtres,
 de vous baiser la main ? 
# LE ROI.
Vous, inutile ? Le roi vous tient au contraire
 pour le plus utile de tous ses courtisans.
 N'est-ce votre valeur qui a sauvé de la tempête
 mon frère et Armilla, qui est la vie de votre roi !
# PANTALON.
Le ciel, qui vous est favorable,
 est venu au secours de mes faibles capacités.
Que Votre Majesté remercie le courage
 et la rare affection fraternelle du Prince Gennaro,
 envers qui, puis-je le dire du fond du cœur et en toute franchise,
 Votre Majesté conservera une dette éternelle.
Comme on dit à Venise,
 on emprunte un objet étranger pour un temps,
 et on rend ce qu'on possèdait, et pour toujours.
# Million
Tu as bien raison.
J'ai l'impression que s'est réveillée
 Toute ma passion est pour la chasse !
 Ce cheval et ce faucon sont les plus singuliers
 que j'ai vus de ma vie. D'où viennent-ils? 
# PANTALON.
De qui? Mais de votre cher petit frère
 qui ne perd aucune occasion de vous être agréable !
 Il y a à ce sujet une blague vénitienne remarquable.
Un doge invite un autre doge à son anniversaire.
 Ce dernier lui dit : Je ne sais quoi vous offrir
 dont je ne sois trop envieux par la suite !
# LE ROI.
Je vous en remercie infiniment.
 Vos présents me remplissent de joie.
#J
La malédiction va s'accomplir...
 Courage, Jennaro !
Mon frère, je t'offre ce faucon,
 miraculeux de force et d'habilité.
#R
Il est splendide ! Quel cadeau !
#J
Je sauve tes yeux !
# LE ROI.
Jennaro ! que signifie cette extravagance ?
# PANTALON.
Que diable a-t-il fait-là ?
 Un faucon qui prenait des francolins avec sa queue !
 Oh ! Ma pauvre tête, je n'y comprends rien !
# LE ROI, avec une colère concentrée.
Il était à vous.
 Si vous y teniez tant, vous pouviez le garder.
 Je suis votre frère, mais souvenez-vous
 que je suis aussi votre roi.
# JENNARO.
Sire, excusez-moi...
 une hallucination...
 un moment de folie...
Fatal secret que je ne puis révéler.
Ce cheval merveilleux vous consolera du faucon.
 Montez-le, voyez sa légèreté et son habileté sans pareille,
 vous en oublierez vite cette perte
 dont mon peu de raison est la seule cause.

# LE ROI.
Je ne comprends pas ce que cela signifie...
J'accepte votre cheval,
 je vais l'essayer pour rentrer au palais.
 Vous, Jennaro, prenez mon carrosse avec l'amiral. 
# JENNARO, à lui-même.
Dieu ! Donne à mon bras la force
 de sauver mon frère d'une mort certaine !

# PANTALON.
Attendez, Majesté, laissez-moi l'honneur de vous tenir l'étrier.

A moi ! à l'aide !

Un astrologue me l'avait bien dit :
 « Contentez-vous de vos barques et tenez-vous loin des chevaux ! »
 Ouille ouille ouille, laissez-moi sortir !

Gardes, messeigneurs, pour l'amour de Dieu,
 veillez à ce que ces frères ne se disputent pas !
 
# LE ROI, avec colère, à Jennaro.
Je vous comprends enfin.
 Le retard apporté à mon mariage, cette double insulte,
 révèlent votre amour aveugle pour Armilla !
Quel soupçon ! La jalousie glacée ronge mon cœur...
 Armilla, je le sais, est trop belle.
Jennaro est mon frère, mais l'amour ignore 
 fraternité, haine, honneur et conflits...
 Oh, quelle flamme brûle ma poitrine !

# JENNARO.
Millon ! Mon frère ! Il part en me méprisant !
 Et je ne puis lui dire : Frère, en tranchant la tête de ce faucon
 et les jarrets de ce cheval, je t'ai sauvé la vie!
Et si je t'avais révélé le secret fatal,
 ton Jennaro serait changé en marbre !
Mais il épouse Armilla aujourd'hui,
 pourrai-je encore le sauver du monstre
 dont il est menacé ?...
J'emploierai toute mon adresse à déjouer Norando.
 A l'œuvre donc,
 et que je périsse, pourvu que je sauve mon frère !

