# ACTE QUATRIÈME

Intérieur du palais. Nuit obscure. On voit une dalle se soulever, et par cette ouverture entre Jennaro, tenant d'une main une lampe allumée, et de l'autre une épée nue.


# SCENE PREMIÈRE
# JENNARO.

Les détours et les obstacles de ce souterrain oublié, ont bien pu ralentir mes pas, mais non les arrêter. La vie de mon frère, toujours bien-aimé, quoiqu'il me persécute, m'importait trop pour celà. Voici le seul passage par lequel le monstre puisse arriver jusqu'à la chambre nuptiale. Ici, je laisserai ma vie. Ma mort fera connaître mon innocence, puisque mes paroles ne le peuvent pas. (Éclairs.) Ces éclairs, ce feu, cette atmosphère épaisse qui pèse sur ma poitrine, annoncent sans doute l'approche de ce dragon infernal, dont le nécromant m'a menacé ! Oui, je le vois, il veut entrer dans ce palais. Oh! quel horrible aspect ! Juste ciel! protecteur des malheureux ! affermis mon bras, fortifie mon glaive et ce cœur soumis à tes volontés! — (Il dépose à terre sa lampe. Un dragon, couvert d'écailles, et vomissant des flammes, paraît dans l'obscurité, a fond du théâtre. Jennaro fond sur lui l'épée haute.) Monstre horrible ! c'est moi qui serai ta première victime! — Malheur! Ses écailles sont de porphyre et de diamant. (il redouble de coups.) Mon frère, mes forces sont impuissantes ! (Le monstre repousse Jennaro, et se dirige vers la porte.) Mon Dieu ! guide ce coup désespéré ! (il saisit son épée des deux mains et frappe. L'épée atteint la porte qui se brise. Le monstre disparait. Jennaro reste stupéfait. Le roi sort de son appartement, l'épée à la main, et recule en voyant Jennaro armé.)


# SCENE II
# LE ROI,# JENNARO.

# LE ROI. Ah! traître! toi, dans mon palais, la nuit, seul, l'épée à la main ? Tu brises ces portes pour ôter la vie à ton frère ?

# JENNARO, attéré.
Le monstre a disparu !

# LE ROI.
Voilà le sang, ingrat, que tu voulais verser ! Mais, ta mort peut-être.

# JENNARO.
Mon frère. apprends que je suis venu ici pour.
(A part, avec désespoir.) Mais, je dois me taire. Destin cruel!

# LE ROI.
À moi, mes serviteurs ! à moi!


# SCENE III

# LEANDRE,# TARTAGLIA, SOLDATS, LES MÊMES.

# TARTAGLIA.
Nous voilà, Majesté! (Apercevant Jennaro.) Oh diable! qu'est-ce que j'aperçois ?

# LEANDRE.
O ciel ! Le prince ?

# LE ROI.
Est-ce ainsi que vous gardez la vie de votre roi? Désarmez ce scélérat qui voulait tuer son frère. C'est ainsi que vous laissez pénétrer des assassins jusqu'à moi?

# TARTAGLIA.
Nous ne comprenons pas.

# LEANDRE.
Comment est-il entré ici ?

# JENNARO. Ils sont innocents. Je me suis introduit par un souterrain oublié, et excité par le péril et par mon amitié pour toi, frère, je suis venu... Oui, c'est mon amitié pour toi qui m'a mis les armes à la main, qui m'a fait briser cette porte...

# LE ROI.
Quelle excuse ! quel aveu de son indigne amour !

# JENNARO.
Ne cherche pas davantage. Oui, ce fut l'amour qui me conduisit.

# LE ROI.
C'est le cri d'une conscience coupable, Désarmez-le, qu'on le mette en prison; que le conseil royal s'assemble et qu'il soit décidé de son sort !... (Le roi disparaît.)

# JENNARO, jetant son épée.
Ingrat ! voici mon épée, voici ma vie ! que la mort m'affranchisse de tant d'angoisses ! Un jour viendra, peut-être, où mon frère pleurera sur la pierre de mon sépulcre, sa voix appellera en vain l'innocent !
(à part.) Sois content, cruel Norando ! que mon sang te suffise ! Que mon frère soit maintenant heureux avec Armilla !

# LEANDRE, à Jennaro.
Prince, comment avez-vous pu vous rendre coupable d'un tel crime ?

# TARTAGLIA,
Est-il possible, Jennaro ?

# JENNARO.
Taisez-vous. Je n'accepte pas vos reproches, Vous êtes mes juges. Vous prononcerez mon arrêt, (Il sort fièrement, suivi des gardes, Tartaglia le suit.)

# ARMILLA et# SMERALDINE, entrant par deux portes opposées.

# SMERALDINE.
Princesse, quel est ce tumulte ? Quel est ce bruit? Pourquoi ces flambeaux qui brillent au milieu de la nuit ? Pourquoi ces soldats et ces voix confuses ? Qu'est-il donc arrivé ?

# ARMILLA.
Oh ! laisse-moi respirer. Jennaro, caché dans ce palais, a voulu briser eette porte, tuer le roi, mon époux et son frère ! on l'a jeté en prison, Au lieu de fêtes et de joie, je n'attends plus que mort et carnage.

# SMERALDINE.
Que me dites-vous ? Où est le roi ?

# ARMILLA,
Je l'ai vu furieux ! il m'a regardée en soupirant, et il a pleuré, et il s'est enfermé dans sa chambre. Malgré mes larmes, il a refusé de m'ouvrir, et je n'ai pu entendre que le bruit de ses sanglots.

# SMERALDINE.
Princesse, fuyons d'ici, fuyons dans les montagnes. C'est le moment de vous découvrir ce que je vous ai tenu caché jusqu'à ce jour.

# ARMILLA.
Que m'as-tu caché ? parle !

# SMERALDINE.
À votre naissance, Norando, votre père, voulut consulter les sages sur votre destinée.Ils lui répondirent que par suite de la mort d'un certain corbeau consacré à un ogre, vous seriez enlevée, et que de ce rapt naîtraient des malheurs, des massacres et la mort ; que lui-même, contraint par une fatale étoile, il deviendrait votre persécuteur. Telle est la raison, Armilla, pour laquelle votre père vous tint toujours étroitement enfermée. Mais la prévision humaine fléchit devant le sort, et l'oracle s'est enfin vérifié, Fuyons, Armilla, avant qu'il ait achevé notre perte.

# ARMILLA.
Moi, fuir ? Me séparer d'un époux que j'aime ? Je ne fuirai pas. Ma présence pourra peut-être réparer quelques-uns de ces maux. Je ne crains pas la mort; elle ne sera que la fin de mes tourments.

Elle sort.

# SMERALDINE, la suivant,
Oh ! malheureuse enfant !



SGÈNE V
Le théâtre change et représente une prison.

# JENNARO, enchaîné.
C'est seulement à vous, horribles murs, obscure prison, que l'infortuné Jennaro pourra dire qu'il meurt pour avoir voulu sauver les jours de son frère ? Quel plus misérable état que le mien! Je mourrai, mais toi, cruel Norando, qui sans doute es là près de moi, invisible et qui vois mon désespoir, dis-moi au moins si les malheurs de mon frère finiront avec ma vie!


# SCENE VI
Norando apparaissant à travers le mur.
# NORANDO,# JENNARO.

# NORANDO.
Tu meurs, larron de femmes, tu meurs avec le renom d'un traître. Si tu le veux, publie ton innocence et tu deviendras statue.

JENDARO.
Ah ! cruel ! Écoute-moi !

# NORANDO.
Je ne t'écoute point. Apprends à enlever les femmes ! (Il disparaît. )

# JENNARO. Ciel qui m'entends, ciel juste, viens à mon secours! A toi seul je puis demander de la pitié!



# SCENE VII
# PANTALON,# JENNARO.

# PANTALON.
Jennaro, fio mio, mes petites entrailles, je ne vous demande pas la cause de vos méfaits, je ne vous tourmente pas, je ne vous reproche rien; il n'y a pas de temps à perdre. Le conseil du roi est rassemblé ; on ne discute que sur le genre de mort qu'on vous destine. Oh Dio! cette parole de mort, quand il s'agit de vous, me fait mourir d'angoisse. Avec tout l'argent que j'avais dans ce monde, j'ai acheté les gardes; j'ai préparé une felouque à douze rames ; je remercie le ciel! Ne perdons pas de temps, décampons vite. Advienne ce que voudra la fortune. Si je sauve votre vie, je suis assez riche. Allons, fio mio, ne perdons pas de temps ; suivez-moi !

# JENNARO.
O le seul ami qui reste à ma misère, merci, je ne dois point partir, la fuite me rendrait coupable. Je suis innocent; je mourrai innocent !

# PANTALON.
Il n'est plus temps, chères entrailles, de parler d'innocence.. Vous avez commis une folie, ce que vous voulez enfin, mais...

# JENNARO.
Me croyez-vous coupable ?

# PANTALON.
Je vous crois innocent et tout ce qu'il vous plaira, mais qu'importe? Dans ce moment, il n'y a que la fuite pour donner du temps au temps, pour trainer l'affaire en longueur, pour vous justifier un jour et vous réconcilier avec votre frère. Une condamnation comme traître, comme meurtrier de son propre sang, comme rebelle, une mort certaine, anima mia, une mort ignominieuse, en pleine foule, sur un échafaud, par la main du bourreau, voilà ce qui vous fait coupable dans l'esprit des hommes, voilà ce qui n'admet pas de remède et ce qui laisse une tache sur votre mémoire, Ah! caro ben, donnez-moi la main et faites courage !

# JENNARO.
Vous ne dites que trop vrai, mon vieil ami, la mort me fait coupable, mais aussi la fuite me déshonore. — Je ne dois ni mourir, ni fuir. — (Ni réfléchit.) Il reste un moyen !.…

# PANTALON.
Quel moyen autre que la fuite que je vous propose ?

# JENNARO.
Oui, ami, il est un moyen pour ne pas fuir, pour ne pas mourir déshonoré, et qui doit faire éclater mon innocence; moyen, pour moi, pire que la mort, et dont la seule pensée me glace d'horreur.

# PANTALON. Eh ! cher fils, ne vous perdez pas en rêves creux, ou si vous avez ce moyen que vous dites, employez-le vite, parce que la mort frappe à votre porte. Il me semble que j'entends.

# JENNARO, avec résolution.
Allez vers le roi mon frère. Dites-lui qu'avant de mourir, je désire lui parler, que si dans ma
conduite passée, quelque chose a pu lui laisser un bon souvenir, il ne me refuse pas la grâce de m'entendre. Alors, vous ne me conseillerez plus la fuite, et je ne mourrai pas infâme.
Vous serez heureux en me voyant innocent.

# PANTALON, avec transport.
Dites-vous vrai, au moins?

PENNARO.
Oui, allez vers mon frère. Qu'il vienne, il sera content.

# PANTALON.
Caro fio, vous me rendez le soufile, Que je vous embrasse! (il l'embrasse.) Et je cours vers votre frère. Je prierai, je pleurerai, je me jetterai à genoux. Oh! quelle joie je vais avoir! que je vous baise encore et je m'envole. (1 l'embrasse et sort en courant.)

# JENNARO.
Pauvre vieux! que de pleurs tu verseras, et quelle douleur éprouvera mon frère, la cour, le royaume ! Pourtant personne ne sera plus malheureux que moi !




# SCENE VIII
# TARTAGLIA, tenant à la main un papier, GARDES,# JENNARO.

# TARTAGLIA.
Le ciel sait, Altesse, avec quelle douleur, avec quel crève-cœur je me présente devant vous, La voix me tremble. Je ne sais par où commencer, mais je suis ministre...

# JENNARO.
Parlez, Tartaglia, Je sais tout, je suis condamné à mourir. N'est-il pas vrai ?

# TARTAGLIA, s'inclinant.
Pour vous servir, J'ai là un papier... je ne sais si j'aurai assez de respiration pour le lire... vous m'entendrez à demi-mot ! (Lisant à demi-voix, en s'interrompant pour pleurer) « Le conseil royal, ayant examiné les actes de Jennaro, et spécialement son attaque nocturne dans le palais, à main armée, trouvant l'attentat énorme, clair, évident, contre la personne du roi son frère, a condamné Jennaro à mort.

# JENNARO.
Et le roi a signé la sentence ?

# TARTAGLIA.
Pour vous servir. Regardez, (Il lui montre le papier.) Millon, roi de Frattombrose.

# JENNARO,
Frère inhumain !

# TARTAGLIA, toujours pleurant.
Pardonnez-moi, par charité ! Gardes, je remets le prince entre vos mains, Faites que dans une heure la sentence soit exécutée. Je m'en vais parce que je sens que je ne peux plus résister. Bonjour à Votre Altesse !  (Il sort.)



# SCENE IX
# LE ROI,# JENNARO, GARDES.

# LE ROI, Je me suis rendu à vos prières et à celles de l'amiral ; mais, je suis venu surtout parce que le bon vieillard m'a juré que j'apprendrais de votre bouche votre innocence. Je vous plains, je vous désire innocent, mais, je n'ose croire à votre innocence. Vos attentats sont trop avérés. Il suffit. Je ne suis pas cruel. Je suis venu ici et je vous écoute ! (Aux gardes.) Otez-lui ses chaines! — (A Jennaro.) Asseyez-vous !...
On ôte les chaînes à Jennaro, et on lui apporte des coussins sur lesquels il s'assied. - Le roi est assis.)

# JENNARO.
Je ne vous croyais pas méchant. Plût à Dieu que je n'eusse pas vu votre nom au bas de l'arrêt qui me condamne !

# LE ROI, avec émotion.
Mon frère... le conseil... votre crime... les lois... la raison d'État... (Revenant à lui.) Je ne suis pas ici pour entendre des reproches. Je ne cherche qu'à vous trouver innocent. Non, je ne suis pas cruel.

# JENNARO, à part.
Moment terrible! Je veux parler et je tremble.
(Haut.) Rappelez-vous, mon frère, le temps de notre enfance, quelle affection nous unissait, si bien que nous ne pouvions, un seul moment, vivre éloignés l'un de l'autre. jamais, entre nous, la moindre querelle ou la plus légère envie. Souvenez-vous que tous les petits présents qu'on nous faisait, et tous les biens que nous possédions, nous les partagions avec mille baisers, et que jamais l'un de nous n'en voulut user sans l'autre. Vous n'avez pas oublié, frère, qu'aux serviteurs, aux maîtres, je m'accusais toujours de vos petites fautes, et vous des miennes. Si l'un de nous souffrait de quelque fièvre, l'autre gémissait et pleurait, et serrant dans ses mains les petites mains du malade, il se tenait près de son lit, tantôt essuyant la sueur de son visage, tantôt écartant les moucherons importuns, ou goûtant le premier le breuvage amer du médecin, et encourageant son petit frère à le boire, Je vous conjure, mon frère, de me dire si depuis nos premiers ans vous vous rappelez un seul acte de ma vie qui ne témoigne de mon amitié pour vous. Le jour enfin où vous tuâtes ce corbeau, vous n'avez pas oublié ma douleur, ma résolution, mon voyage hasardeux, les périls que j'ai bravés. J'enlevai pour vous une jeune fille. Enlèvement fatal, mais qui assura vos jours ! Et c'est vous qui me croyez coupable d'un attentat contre vous ? Cruel! c'est vous qui m'avez condamné !

# LE ROI.
Ce sont vos œuvres qui vous ont condamné. Je suis venu pour vous entendre vous justifier.

# JENNARO, à part.
Cruel destin ! donne-moi la force qui m'est nécessaire.
(Haut.) Je te jure, frère, que je suis innocent, et que c'est injustement que tu as condamné ton malheureux frère. Oh! ne me contrains pas à t'en dire davantage. (Il pleure.)

# LE ROI, se levant.
Je t'abandonne à tes remords et à ta destinée.

# JENNARO, se levant désespéré.
Arrête, barbare, et puisque tu veux des preuves de mon innocence, je vais t'en donner. Mais prépare-toi à me pleurer innocent, et à me pleurer sans que tu puisses me sauver.
Norando, je me livre à ta vengeance ! J'ai tué le faucon et le cheval que je t'avais donnés, je me suis opposé à ton mariage avec Armilla, et voies pourquoi. Tandis que je reposais sur la plage de Sportello, deux colombes magiques se posèrent au-dessus de ma tête et me firent une révélation terrible. Soudain, apparut Norando, le père d'Armilla, qui confirma leurs paroles.
(A part.) Dieu ! me voici près de la cruelle métamorphose.
(Haut, au roi.) Écoute les paroles des colombes et celles de Norando :
« Ce faucon, à peine Jennaro l'aura-t-il donné à son frère, qu'il arrachera les yeux du roi. S'il ne le lui donne pas, s'il lui cache le fait, ou s'il le révèle à qui que ce soit, par une parole ou par un geste, le décret s'accomplira, Jennaro sera changé en statue de marbre. » Je devais donc te remettre ce faucon, le tuer pour te conserver les yeux, et me taire pour sauver ma vie. (Coup de tonnerre.) C'en est fait. Je me sens changer en marbre ! (Jennaro se change en marbre blanc depuis les  pieds jusqu'aux genoux.)

Le roi qu'a épouvanté le coup de tonnerre, veut fuir, la voix de Jennaro l'arrête.

Ne fuis pas, cruel; écoute les paroles des colombes. « A peine le roi, son frère, montera-t-il le cheval, que le cheval le tuera: S'il ne le lui donne pas, s'il lui cache le fait ou s'il le révèle à qui que ce soit par une parole ou par un geste, le décret s'accomplira, Jennaro sera changé en une statue de marbre. » Je devais donc te donner ce cheval, le tuer pour sauver ta vie, et me taire pour conserver la mienne. (Nouveau coup de tonnerre. Le corps de Jennaro se change en marbre blanc, sauf Ja tête.)

# LE ROI, terrifié de ce qu'il voit.
O malheureux ! arrête ! frère ! oui, tu es innocent ! Ferme ta lèvre, ne dis plus rien ! Je me meurs !

# JENNARO.
Écoute encore !

# LE ROI.
Non, ne dis plus rien !

# JENNARO. « Si Armilla épouse le roi, il sera égorgé la nuit même de ses noces par un monstre prodigieux. Si Jennaro ne lui donne pas Armilla, ou s'il lui cache le fait, ou s'il le révèle à qui que ce soit par une parole ou par un geste, le décret s'accomplira; — Jennaro sera changé en une statue de marbre. » Cette nuit terrible j'ai combattu le dragon, et j'ai brisé ta porte. Ce fut ce coup qui te sauva la vie: il est la cause qu'en ce moment... je la perds... Sauve-toi... de No-
rando... Je ne puis plus parler... Adieu !.., (Autre coup de tonnerre. La tête de Jennaro se change en marbre comme le corps, Il demeure immobile, — Entrée de tous les personnages des scènes précédentes.)

# LE ROI, désespéré.
Ciel! frappe-moi ! c'est moi qui ai tué un frère innocent! Soldats, serviteurs, ministres, mon pauvre frère était innocent ! C'est moi qui l'ai trahi, assassiné ! Transportez ce marbre dans mon palais. Je veux mourir à ses pieds ! — (Il tombe devant la statue de Jennaro.)



