
Bon, quoi d'amusant aujourd'hui ?
Permettez-moi de faire mon rapport,
 Votre Altesse.
À  l'heure qu'il est,
 l'Ogre, le Dragon et le Sanglier géant
 sont en route pour le palais.
Quoi ?! Mais pour quoi faire ?
Je l'ignore, Votre Altesse !
 Mais il semble que leurs intentions
 soient mauvaises.

Fais voir !
Je ne pense pas
 que cela vaille la peine.

Fais voir !

Et que faire à présent ?

Quand je demande « Que faire ? »,
 il me faut une réponse !
 Ou vous êtes tous licenciés.

Pour la troisième fois, je demande
 « Que faire ? » !
C'est à moi que vous le demandez ?
Et à qui d'autre ?!
Oh. Je n'en sais même rien. A eux ?

Il me semble mieux
 de ne pas leur refuser d'emblée,
c'est qu'ils sont grands, horribles
 et peu diplomatiques.
Bon.
 Je sais ce qu'il ne faut pas faire.
 C'est déjà ça.
Mais que faut-il faire ?

Faites traîner ! 
Dites-leur que vous êtes pris.
 C'est ce que je fais toujours.
Qu'ils s'inscrivent, et chacun
 viendra en son temps, dans l'ordre.
Pourquoi viendraient-ils ? Quand ?
De préférence plus tard.
 Dans un an, par exemple.
On va essayer !

Oh, regarde ses jolies quenottes !

Entrez ! Entrez !

Regardez ! Trois têtes entières !

Oyez, braves gens !

Toutes les personnes présentes
 ayant quelque chose à dire à Son Altessse
 doivent s'inscrire pour être reçus
 chacun son tour.

Qui doit faire quoi ?! Quoi ?!
Chacun son tour !

Vous n'êtes pas arrivés les premiers !
  Je t'en fiche !
	Nous avons volé les premiers !

Bonjour.
Payez-moi un tribut désormais!
 De préférence en jeunes filles !
J'exige ma nourriture quotidienne
 et le respect.
Cessez de souiller notre forêt
 avec des bûcherons !
    J'exige l'interdiction des survols
		 de notre caverne !
    L'arrêt des coupes forestières !
		Des glands !
		
Humm ? Quoi ? Parlez à tour de rôle !
Moi d'abord !

Qu'est-ce qu'il lui arrive ?

L'audience est close !
Comment ?! Mais pourquoi ?!
Jugez-en vous-mêmes, quel sens aurait
 d'exposer vos exigences à un homme
 évanoui ? Revenez demain.

Splendide, splendide !
L'évanouissement est une formidable
 trouvaille diplomatique.
 Vous emportez le premier round,
 Votre Altesse.
Qu'y a-t-il là de splendide ? J'ai peur !
 C'est qu'ils vont revenir demain...
Il faut dresser la liste
 des possibles coups diplomatiques.

Arrête de te pomponner.
 Sinon personne n'aura plus peur de nous.
Laissez-moi voir !
 J'ai quelque chose coincé dans les dents !
Toujours ton appétit insatiable !
 C'est à cause de toi
 qu'on a mal au ventre.
C'est parce que je suis petit.
BONJOUR ! BONJOUR ! BONJOUR !

Qui est le dernier ?
 - Toi !

Hélas, le roi ne pourra pas
 vous recevoir. Il est très pris.
Comment ça, pris ?
Vous avez dit vous-même
 de revenir aujourd'hui !?
C'est l'heure de notre repas !
 Enfin, de nos réparations !
Quoi-quoi ?!
Voyez-vous, lors de votre visite d'hier,
 vos cris ont sérieusement
 endommagé le palais,
 et il est à présent délabré.
C'est vous !
 - Si on peut plus crier !
 - Mais qui construit aussi mal ?!
Donc, dès que le palais sera remis en état,
 le roi sera disponible ?
Exactement !
Mais nous allons tout réparer
 en un clin d'oeil !
 Tout réparer !
Sans problème ! Hourra !
 Hourra !

Comment ça va, Roi ?
Ce sera bientôt fini ?
Avec vous, ça ira plus vite.

Il est pas mal, ce roi.
 Il est proche du peuple.

Il fait faim...
Eh ! Donnez à manger au cochon !

Cochon, tu aimes les carottes ?
 Et la salade, tu l'aimes ?
Moi, cochon ? Ma maman
 me disait ça quand j'étais petit...
Moi, ma maman me dit « petit porc »...
 - Et moi, « petit cochon ».
 - Et moi, « cochonou ».
Et vous, les enfants,
 que vous dit votre maman ?

Veuillez entrer ! À table!
À table ? Je suis en train de manger.
Laisse manger le cochon !

Alors, que vouliez-vous demander ?
Des jeunes filles ! Les survols !
 Les bûcherons ! Un tribut !
 Des glands !

Je regrette,
 mais il vous faudra revenir.

On vient ici comme au travail...
Que faire ?

Je regrette,
 lors de votre dernière venue
 vous avez tant assourdi le roi
 qu'il se sent toujours mal.
Il ne peut quitter son lit.

Il faut toujours que vous hurliez,
 grossiers personnages !
Parce que toi tu te taisais ?!
Votre roi est bien douillet ?
Il lui faudrait du bon air,
 la campagne...
C'est justement au programme.
 Le roi part en congé.
Super ! On l'accompagne !
Oh !... C'est-à-dire ?...
 Comment cela ?...
Discute pas, discute pas !
 On est libres justement.
Pas vrai ?
 - Oui, oui !
C'est parti pour la forêt !

Tu enlaces tendrement
 les formes de ta guitare...
La corde fend les airs
 en un éclat d'écho...
Ébranlant la voûte céleste...
 Immense, semée de flocons d'étoiles...
Comme c'est chouette d'être là réunis !
Ébranlant la voûte céleste...
 Immense, semée de flocons d'étoiles...
Comme c'est chouette d'être là réunis !

Regardez ! Le soleil se couche...
J'étais petit, la dernière fois
 que je me suis promené insouciant.
Ma maman me prenait dans ses bras
 et nous admirions ensemble
 le couchant...
 
Pas vrai que c'est chouette ?

Un cochon en promenade
  a perdu une demi-botte.

Au fait, que vouliez-vous demander ?
Ce serait bien de supprimer
 les survols de notre caverne,
 ça fait beaucoup de bruit.
C'est une sage exigence.
Je voudrais demander
 l'arrêt des coupes de bois.
 Les chênes sont longs à pousser,
 et il n'y a presque plus de glands.

De me verser un tribut en jeunes filles.
Je blaguais.

Voyez comme elles dansent.
 Et vous voudriez les dévorer ?
Non, pensez donc.

Tu sais, Roi, au début
 on te croyait hautain
 et prétentieux.
Allons donc !
Mais ce n'est pas le cas.
 Tu es bon et sage.
Oh, pensez-vous !

Et moi, je vous trouvais
 grossiers et mal élevés.

C'est ce que nous sommes...
Mais non.
 Vous avez de la finesse.
Et vous êtes, qui plus est,
 de passionnants interlocuteurs.

Le cochon s'étant rendu au théâtre
 Y vit danser une danseuse étoile.

Au revoir, chers amis !
 Bonne route !

On a raison de dire que
 « Trois têtes valent mieux qu'une. »
Ce proverbe est apparu
 dans les temps anciens,
 quand la terre était
 peuplée de dragons.
Ehhh ! « Quatre têtes
 valent mieux qu'une ! »...
Cinq !

A temps nouveaux,
 nouveaux proverbes !

Figurez-vous que
 le Dragon, l'Ogre et le Sanglier
 ont pris goût au palais.
Avec le Roi, ils partent en visite,
 ils font les musées,
 écoutent de la musique classique !
Et le soir
 ils se lisent des poèmes !
Le Dragon a appris
 à jouer de la harpe !

L'Ogre est devenu
 un peintre impressionniste !

Et le Sanglier, poète !

Le cochon brille par son talent
 Comme un flocon du Nouvel An !

Voyez quels monstres
extraordinaires nous avons !
 Je vous les recommande !

Hourra!
