Ivan Ivânytch Lâpkine,
 - jeune homme d'un physique agréable,
et Anna Sémiônovna Zammblîtski,
 - jeune fille à petit nez retroussé,
descendirent la rive escarpée
et s'assirent sur un banc.

Regardez, ceci est la canne à pêche,
 on démêle le fil
il y a un hameçon,
 on prend un vers
pour vous, j'en choisis un bien gras,
on l'enfile sur l'hameçon
et ensuite on lance...

Je suis heureux que nous soyons enfin seuls
Anna Sémiônovna, j'ai beaucoup de choses à vous dire...
 beaucoup !...
Quand je vous ai vue pour la première fois...
Ça mord à votre ligne...
j'ai alors compris pourquoi j'existe.
J'ai compris où était l'idole à laquelle
 je dois vouer ma vie honnête et laborieuse...

Ce doit être un gros poisson qui mord...

En vous voyant, j'aimai pour la première fois;
 j'aimai passionnément !...
Attendez de tirer... Laissez bien mordre...

Dites-moi, ma chérie, je vous en conjure,
 puis-je compter
- non pas sur la réciprocité, non ! -
 cela je ne le mérite pas, et je n'ose même pas y penser
- puis-je compter sur...
Tirez !
Mon Dieu, une perche !... Aïe ! ah !... Vite !...
Il s'est détaché !

Aha! Vous vous embrassez !
Bien ! Je le dirai à maman.

C'était Kôlia, lycéen,
 - le petit frère d'Anna Sémiônovna.

- J'espère qu'en honnête garçon, vous...
C'est mal d'espionner et de rapporter !
C'est ignoble, vil, dégoûtant...
Je suppose qu'en honnête et noble garçon...
Donnez-moi un rouble, et je ne dirai rien...
Sans cela, je le dirai.

Le lendemain, Lâpkine apporta à Kôlia
 des couleurs et un ballon,
et sa soeur lui fit don
 de toutes ses boîtes à pilules, vides.
Ensuite il fallut lui donner aussi
 des boutons de manchettes à tête de chien.
Tout cela plaisait manifestement beaucoup
 au méchant garçon,
et, pour recevoir encore plus de choses,
 il se mit à guetter.
Où allait Lâpkine avec Anna Sémiônovna,
 Kôlia y allait aussi.
Il ne les laissait pas seuls une minute.

Ignoble gamin ! Si petit, et déjà si canaille !
 Qu'en sera-t-il plus tard ?

Tout le mois de juin,
 Kôlia ne laissa pas les amoureux en paix.

Une fois, à dîner,
 comme on servait des gaufres

Si je le disais ? Hein ?
Lâpkine rougit horriblement, et,
 au lieu de la gaufre,
mâcha sa serviette.
Anna Sémionovna quitta la table
 et s'enfuit dans sa chambre.

Et les jeunes gens demeurèrent dans cette situation
 jusqu'au jour où, à la fin du mois d'août,
Lâpkine fit enfin sa demande à Anna Sémionovna.

Oh ! quel heureux jour !
Ayant parlé aux parents de la jeune fille
 et obtenu leur consentement,
Lâpkine courut tout d'abord au jardin
 et se mit à y chercher Kôlia.

Anna Sémionovna accourut.
 Elle cherchait elle aussi Kôlia.
Mes chers, mes gentils, mes bons, je ne le ferai plus !
 Aïe ! aïe ! pardonnez-moi !

Et les fiancés avouèrent ensuite tous les deux que,
 tandis qu'ils avaient été amoureux l'un de l'autre,
ils n'avaient jamais éprouvé un aussi grand bonheur,
 une félicité plus profonde,
que pendant les minutes
 où ils secouaient les oreilles du méchant gamin.


