
Rien ne peut surpasser la perspective Nevski.
Rien ne peut surpasser
 la perspective Nevski.
Rien
 ne peut surpasser
 la perspective Nevski.
Ilia Serguèïtch Pèplov
 et sa femme, Cléopâtra Pétrôvna,
se tenaient près de la porte,
 prêtant avidement l'oreille.
... tout au moins à Pétersbourg ;
 et dans la vie de la capitale,
 elle joue un rôle unique !
Que manque-t-il à la splendeur
 de cette reine des rues de notre capitale ?
Je suis certain que nul de ses habitants blêmes et titrés
 n'accepterait d'échanger la perspective Nevsky
 contre tous les biens de la terre.
Celui qui a vingt-cinq ans,
 des moustaches superbes
 et un costume à la coupe impeccable,
Ça mord !
 Prends garde, Pétrôvna ;
Dès qu'ils parleront sentiment,
 décroche vivement l'icône et allons les bénir !...
Nous les pincerons...
 La bénédiction avec une icône est chose sacrée,
 inviolable...
 Il ne pourra plus alors se défiler.
 Qu'il aille s'il veut se plaindre au tribunal !
... mais aussi celui qui porte une barbe blanche
 sous un crâne aussi lisse qu'un plat argent
Laissez vos minauderies!
 Je ne vous ai pas du tout écrit de lettres !
Oui, dites-le !
 Comme si je n'avais pas du premier coup
 reconu votre écriture !
Et comme vous êtes drôle ! Un professeur
 de belle écriture qui écrit comme une poule !
 Comment enseigner l'écriture quand vous écrivez si mal ?...
Hum ! cela, mademoiselle, ne veut rien dire.
 Dans la classe d'écriture, ce qui importe,
 ce n'est pas l'écriture elle-même :
l'important, c'est que les élèves ne soient pas dissipés.
 On en frappe un à la tête avec une règle ;
 on met l'autre à genoux...
Qu'a à voir l'écriture là dedans ?
 Rien du tout !
Nékrâssov était écrivain, et il est honteux
 de voir quelle écriture il avait !
 Il y a de son écriture dans le recueil de ses oeuvres.
Lui, c'était Nékrâssov, et, vous...
Moi, j'épouserais volontiers un écrivain.
 Il m'écrirait sans cesse des vers
 pour que je pense à lui !...
Je peux aussi vous en écrire si vous voulez.
Sur quoi ?
Sur l'amour... les sentiments... vos yeux...
En les lisant, vous en perdrez la tête...
 Vos larmes couleront...
Si je vous écris des vers poétiques,
 me donnerez-vous votre main à baiser ?...
La belle affaire !...
 Baisez-la tout de suite si vous voulez !
Décroche l'icône !
Mes enfants... ,
 que Dieu vous bénisse, mes enfants !
 Vivez... croissez... et multipliez...
Et... moi aussi je vous bénis...
 Soyez heureux, mes chéris !
 Oh ! Vous m'enlevez mon seul trésor !
 Aimez ma fille, soignez-la...

Je vous... bénis...
 Natâchénnka, ma fille... Mets-toi à côté de lui !...
 Pétrôvna, passe-moi l'icône...

Mule ! Bête que tu es !
 Est-ce là une icône ?
Ah ! Par tous les saints du paradis !
La mère, en se pressant, avait décroché,
au lieu de l'icône,
 le portrait de l'écrivain Lajètchnikov.

Le maître d'écriture profita du trouble pour s'enfuir.


