
LE CORBEAU
FABLE THÉATRALE TRAGI-COMIQUE EN CINQ ACTES

Traduction A. Royer, 1865
Correction OCR F. de Dinechin, 2021


PERSONNAGES

MILLO, roi de Frattombrose.

JENNARO, son frère.

LÉANDRE,
TARTAGLIA, ministres du roi.

ARMILLA, princesse de Damas,

SMERALDINE, sa demoiselle d'honneur,

NORANDO, nécromant,

TRUFFALDIN,
BRIGHELLA, 
PANTALON, masques de la comédie italienne,

DEUX COLOMBES QUI PARLENT.


Cour, Peuple, Matelots, Soldats, Valets.

L'action se passe dans la ville imaginaire de Frattombrose et dans ses environs,

 

Tartaglia, Troffaldin, Brighella et Pantalon, portent le costume traditionnel des masques de la comédie italienne. Les autres costumes sont d'un pays quelconque de l'Orient.

 


ACTE PREMIER

 

Une plage semée de quelques arbres; mer agitée au fond, éclairs et tonnerre.

SCÈNE PREMIÈRE
PANTALON, sur le pont d'une galère au milieu de la tempête, gourmande l'équipage, donne des ordres à grands cris. La bourrasque s'apaise, La galère s'approche de la plage.

PANTALON, battant les matelots à coups de corde.
Lâchez ce gouvernail, serrez cette écoute, bandits! A toi, gâte-sauce !

LES MATELOTS.
Terre! Terre !

PANTALON.
Terre, terre ! Ce serait la mort si je n'étais avec vous !
(il donne un coup de sifllet.)
Préparez l'ancre, canailles !

LES MATELOTS, Oui, seigneur ! (La galère accostera, on mettra l'échelle à terre. )

PANTALON.
Chiens, remerciez le ciel!
(Il siflera trois fois. A chaque coup de sifllet la chiourne répondra par des cris. On verra le prince Jennaro vêtu à l'orientale mettre pied à terre avec Pantalon.)


SCÈNE II
JENNARO ET PANTALON.


JENNARO.
Pantalon, je me suis cru perdu dans une si horrible bourrasque.

PANTALON.
Comment ? ne savez-vous pas de quel pays je suis ?

JENNARO.
Oui, de la Giudecca de Venise. Vous me l'avez dit mille fois.

PANTALON.
Mais vraiment, avec les gens de la Zuecca, les bâtiments ne se perdent point. J'ai fait mon éducation à mes dépens. J'ai brisé un trabaccolo de Malamocco à Zara pour apprendre le métier. Je tremblais bien un peu, je ne le nie pas, non pour moi, ni à cause du danger, nous sommes habitués à ces plaisanteries-là, mais pour Votre Altesse. O Dieu! Je l'ai vue naitre, je l'ai portée sur mes bras si
longtemps ! Ma femme Pandora, la bonne âme, vous allaita; je vous ai fait sauter sur mes genoux; il me semble que je vous donne encore de gros bécots, et que vous me tortillez le nez avec vos petites menottes en me disant : « Mais laissez-moi donc, Pantalon, vous me grattez avec votre barbe. » En somme, qu'importe ! il me parait que vous êtes mon sang et je craignais plus pour vous que pour moi! Et puis, c'est à votre famille que je dois mon pain d'amiral, j'en ai reçu mille bienfaits depuis trente ans que je bénis l'heureuse mémoire de votre père; enfin, je suis un cœur de la Zuecca, c'est tout dire.

JENNARO.
C'est vrai. J'ai bien des gages de votre bon cœur et de votre habileté dans la navigation. Nous avoir amenés au port sains et saufs malgré cette terrible tempête ! c'est assez pour immortaliser un amiral. A quelle distance $ommes-nous de notre royaume de Frattombrose ?.. quel temps va-t-il faire, Pantalon ?

PANTALON.
Ce port a nom Sportella, Nous sommes éloignés de dix milles de Frattombrose. Le temps tourne à la bonasse et le vent au couchant. Dans deux ou trois heures il fera beau et après une petite heure et demie au plus nous serons à Frattombrose pour consoler le pauvre roi Millo, votre frère, dont les oreilles doivent tinter à tout instant puisque vous ne faites que parler de lui. Il doit mourir d'inquiétude de n'avoir de vous ni nouvelles ni messages. Vivent les frères qui s'aiment! Puis-je dire maintenant que vous êtes le frère d'un roi? 

JENNARO.
Oui, maintenant vous pouvez le dire. (Il jette les yeux vers la galère d'où l'on voit sortir Armilla et Sméraldine pleurant et suivies de deux esclaves.) Mais voici la princesse que j'ai enlevée.
Elle sort toute triste de la galère. Laissez-moi et faites dresser deux tentes sur cette plage, où l'on puisse prendre quelque repos et se refaire de la tempête passée. Expédiez bien vite un messager, par la terre, au roi mon frère pour lui donner la nouvelle de notre arrivée.

PANTALON.
Je ne perds pas une once de temps ! quel bonheur ! quelle joie ! quelle noce nous allons faire à Frattombrose ! Et vous allez me dire que je suis fou de penser à la noce à l'âge de soixante-quinze ans ; mais quand je parle de noce, il me semble encore entendre ces contes enfantins où il est question de raves en compote, de souris pelées, de chats écorchés, et je retombe en enfance ! (Allant à la princesse qui pleure.) Eh! cocola! cocola ! quand tu sauras qui nous sommes, tu ne pleureras pas tant, va !... (Il sort.)



SCÈNE III
JENNARO, ARMILLA vêtue à l'orientale, Elle devra avoir les cils, les cheveux et les sourcils très noirs, SMÉRALDINE. Les esclaves qui les ont amenées se retirent.


JENNARO.
Armilla, vous pleurez, et vos larmes sont pour moi un cruel reproche. Cependant, Armilla, vous n'avez pas tant sujet de pleurer que vous pouvez le croire.

ARMILEA,
Infâme pirate !
(Elle pleure.)

SMÉRALDINE.
Méchant ! traître !
(Elle pleure.)

JENNARO. C'est vrai, je suis un infâme, un méchant, un traître, Mais, princesse, je vous dirai.

SMÉRALDINE. Que lui diras-tu, brigand ?

JENNARO.
Je lui dirai... 

SMÉRALDINE.
Bourreau, que lui diras-tu? que tu as eu l'audace d'attirer sur ton navire, par des prières et en la trompant, une princesse de sang royal, pour lui montrer des dentelles, des étoffes, des bijoux, des rubans et des parures, hélas ! les plus belles du monde, afin qu'elle pût les acheter et choisir ce qui lui conviendrait le mieux, excitant ainsi la vanité de la femme ! Et tandis que l'innocente jeune fille balançait sur le choix qu'elle devait faire entre ces mille marchandises, diras-tu que tu osas lever l'ancre, déployer tes voiles, nous emmener en pleine mer, et arracher deux jeunes filles à leurs familles ? Voleur infâme ! bien digne de la corde, du gibet et de la hache !...

JENNARO.
Holà, esclaves, emmenez d'ici cette bavarde impertinente. (Les esclaves s'approchent.)

ARMILLA. Oh! Dieu! tyran, tu oses l'éloigner de moi ? Je te comprends, mais je mourrai d'abord.

JENNARO.
Non, illustre princesse, je ne prétends qu'à me justifier ; mais je souffre avec peine les injurieuses paroles d'une femme en colère qui m'empêche de m'expliquer ; je n'excuserai pas ma faute, mais je l'adoucirai et je parviendrai peut-être à calmer votre désespoir !...
(Aux esclaves qui emmènent Sméraldine.) Allez.


SMÉRALDINE.
Scélérat !... Ciel ! punis- le !...
(A part.) Les pressentiments que m'inspire ce rapt se vérifieront peut-être !...

SCÈNE IV
ARMILLA, JENNARO.

ARMILLA.
Que me diras-tu, barbare ? Tiens-toi loin de moi, audacieux pirate, et respecte la fille de Norando, prince de Damas. Tremble en pensant à sa puissance et redoute une vengeance terrible.

JENNARO.
Qu'elle vienne donc ! Je vous dirai cependant que je ne suis pas un vil pirate, mais le frère d'un roi. Millo est roi de Frattombrose, je suis le prince son frère. Je me nomme Jennaro !

ARMILLA.
Toi, frère de Millo ? Le frère d'un roi, sous l'habit d'un marchand, attirer d'innocentes princesses sur un navire et les enlever ?

JENNARO.
Oui, Armilla. L'affection que j'ai pour un frère, le cœur inflexible de votre père, la destinée adverse, une circonstance inouïe me contraignirent de vous enlever.

ARMILLA.
Et cette circonstance inouïe force le frère d'un roi à se souiller d'une indigne action ?

JENNARO.
Soyez juge, Armilla. Le roi mon frère, que j'adore, est passionné pour la chasse. Il y a trois ans, il entra dans un bois poursuivant des cailles et des lièvres. Tout à coup, il aperçoit sur un chêne un corbeau; il tend son arc, ajuste l'oiseau et le perce d'une flèche. Sous les rameaux de ce chêne s'élevait un tombeau de marbre blanc sur lequel tomba le corbeau qui mourut en teignant le marbre de son sang. Soudain, tout le bois trembla, on entendit un coup de tonnerre épouvantable et, d'une grotte voisine, nous vîmes venir un Génie à qui ce corbeau était consacré. Dieu ! quel aspect ! C'était un géant, ses yeux jetaient des flammes, son front était noir, des dents de sanglier sortaient de son énorme bouche, une bave de sang coulait de ses lèvres. « O roi, s'écria-t-il, je te maudis », et d'une voix retentissante il dit ces vers prophétiques que j'entends encore :

Si tu ne trouves une femme
Aussi blanche que ce tombeau,
Aussi rose, monarque infâme,
Que le sang pur de mon corbeau,
A la chevelure aussi noire
Que ses plumes, j'en fais serment,
Je venge sur toi sa mémoire;
Tu mourras misérablement !

Après ces paroles, il disparut, et mon frère, les yeux fixés sur ce corbeau mort, fasciné par ce sang, par ce marbre, plein d'inquiétude et de colère, ne voulait plus quitter la forêt. Je le ramenai par force dans son palais. Depuis ce moment, il n'écoute ni les raisonnements, ni les prières; mon frère se consume et se meurt dans un chagrin qu'il ne peut vaincre et il court comme un insensé en répétant ces mots : « Qui me trouvera cette femme aux cheveux noirs comme les ailes de ce fatal corbeau, rose comme son sang, blanche comme cette dalle de marbre où il vint mourir ? »


ARMILLA.
L'aventure est vraiment merveilleuse et nouvelle.

JENNARO.
J'envoyai des messagers dans tous les pays à la recherche de cette femme impossible, mais ce fut vainement. La blancheur de ce marbre, le sang rosé de ce corbeau et la noirceur de ses plumes ne se trouvent pas facilement réunis dans une créature humaine. Et pourtant, je voyais périr mon frère chéri. Désespéré, j'armai un navire, et, traversant les mers depuis l'Inde jusqu'à l'Arabie, je visitai un grand nombre de villes; je vis mille rares beautés; je vis des jeunes filles blanches, blondes, sveltes et majestueuses, mais je cherchai en vain pendant le cours d'une année la blancheur du marbre, le vermillon du sang et la noirceur du corbeau. Il y a trois jours enfin, j'arrivai sur une côte relevant du prince de Damas. Un petit vieillard eut pitié de ma peine; il vous désigna et m'enseigna le moyen de m'emparer de vous. Il me dit que votre père était absent. Je vous aperçus à votre fenêtre ; Je reconnus en vous les beautés signalées; sous un travestissement je vous attirai sur mon navire et je vous enlevai.

ARMILLA.
Et pourquoi, pendant ces deux jours de voyage, m'avoir caché tout cela ?

JENNARO.
Mon remords, vos larmes, l'horreur que je vous inspirais me rendirent timide et furent cause que je n'osai vous parler, préférant vous laisser seule et attendre l'instant où, vous voyant plus calme, je pourrais tout vous avouer. Mais puisque c'est l'amitié que je porte à mon frère et la nécessité qui m'ont réduit à agir de la sorte, si votre cœur ne dément pas la douceur de votre regard et la grâce de votre visage, pardonnez-moi, Armilla, pardonnez-moi !... (Il s'agenouille.)

ARMILLA.
Relevez-vous, Jennaro. Puisque vous voulez me marier à un roi, je puis vous avouer maintenant que je souffrais du cruel esclavage dans lequel me tenait la rigidité de mon père. Je vous pardonne votre faute et je vous félicite de donner de nos jours un si rare exemple de l'amitié fraternelle.

JENNARO, se relevant.
O sage, illustre et généreuse princesse !

ARMILLA. Mais, Jennaro, à quoi sert mon pardon? Je vous plains comme le plus infortuné des hommes !

JENNARO.
Quel malheur pourrait venir troubler ma félicité?

ARMILLA.
Norando, mon père, implacable, fier, de race royale, incomparable magicien qui sait arrêter le cours du soleil, renverser les montagnes, changer les hommes en plantes et exécuter tout ce qu'il désire, ne vous pardonnera pas votre rapt. Attendez-vous, Jennaro, à une terrible vengeance, Je vous plains, malheureux jeune homme, et je regrette, au mépris de l'ordre qu'il m'avait donné de ne jamais quitter mon palais, de m'être laissée entraîner vers vous par la curiosité. Je plains le roi Millo et tous ceux qui ont été la cause de mon enlèvement. Cette tempête d'aujourd'hui était peut-être l'œuvre de mon père. Mon Dieu! je prévois une horrible et prompte catastrophe !

JENNARO.
Que la volonté du ciel s'accomplisse! Je suis si joyeux que je ne puis concevoir en ce moment aucune idée triste ! (Il montre une tente qui est censée au dehors.) Vous pourrez
vous reposer sous cette tente ! (Il montre une autre tente que ses gens ont dressée en vue du public.) Je ferai de même sous cet abri. Dans quelques heures le temps sera calmé ! un court
voyage nous conduira chez mon frère.

ARMILLA.
Je me retire, non pour me reposer, mais pour pleurer. (Elle sort.)



SCENE V
PANTALON, JENNARO.


PANTALON.
Et viva ! les bonheurs s'enchaînent l'un à l'autre comme des cerises. Altesse, mon fils, je vous veux donner une nouvelle, je ne dis pas qu'elle soit grande, mais sachant que vous aimez le roi votre frère comme vos petits boyaux, et combien, lui il aime la chasse et les chevaux, elle n'est pas non plus sans valeur.

JENNARO.
Qu'y a-t-il, mon cher Pantalon ?

PANTALON.
Mais il y a que pendant que vous causiez avec la princesse, je me suis retiré comme c'était mon devoir, et je suis allé me promener sur cette plage. Soudain, m'est apparu un chasseur monté sur un cheval. Oh ! quel cheval! Je suis natif de la Zuecca et je m'entends mieux en bateaux, mais j'ai pourtant vu aussi des ehevaux dans ce monde, Oh ! quel cheval, et comment vous le décrire ? Tigré, bien, découplé, large poitrai el croupe pareille, petite tête, grands yeux, une petite oreille comme cela, il galopait, il sautait, il dansait de toutes les manières, si bien que si c'était une jument, je jurerais que c'est la première ballerine de notre siècle qui a fait une transmigration pythagoricienne, comme disent les fous.

JENNARO.
C'est une rareté et il faut l'acheter pour mon frère.

PANTALON.
Adasio ! Écoutez encore et soyez ébahi. Ce chasseur avait sur le poing un magnifique faucon et il galopait sur ce superbe cheval. Il faut que cette plage soit bien fournie en gibier. Il lui part six perdrix, trois ou quatre cailles, je ne sais combien de poules d'eau et deux francolins. Le chasseur lâche son faucon. Ce que j'ai vu paraît impossible. Ce faucon dans son vol, voyez, saisit d'une de ses pattes une perdrix, de l'autre il prend une caille; avec son bec il gobe une poule d'eau et avec sa queue, vous ne me croirez pas, Altesse, mais avec sa queue, croyez-moi pour le bien que je vous veux, il attrape un francolin.

JENNARO, riant.
Est-ce l'usage à Venise, Pantalon, de débiter de pareilles folies ?

PANTALON.
Le ciel me punisse si je vous conte des bourdes! Avec une perdrix à une patte, une caille dans l'autre, une poule d'eau dans le bec, ce diable d'oiseau saisit encore un
francolin avec sa queue !

JENNARO.
Mais il faut acheter ce cheval et ce faucon. En joignant ces deux raretés à la princesse, je fais de mon frère l'homme le plus heureux du monde.

PANTALON.
Ne vous mettez pas en peine, ces deux objets sont à moi.

JENNARO.
Combien vous ont-ils coûté ?

PANTALON.
Ce que j'ai voulu; rien, trois bezzi, six millions de sequins. Ne suis-je pas le maître, après tous les bienfaits que j'ai reçus, de montrer un peu de reconnaissance ? Ils sont à vous, je vous les donne et je ne veux pas que vous me les payiez. Comme vous m'obéissiez quand vous étiez petit, je veux que vous m'obéissiez encore quelquefois maintenant que vous êtes grand. Mais il faut aller vous reposer un peu ; le temps se prépare bien pour tout le reste de notre voyage. — Où est la princesse ? dites, a-t-elle tourné à la bonasse ?

JENNARO.
Elle s'est calmée. Mais je veux vous récompenser pour votre présent. Il suffit : J'y songerai.

PANTALON.
Au diable, sier pissotto, allez dormir et ne me mortifiez pas. (A part.) J'ai dépensé deux cents ducats, et eussé-je donné un de mes yeux, je ne le regretterais pas, d'abord parce que j'aime ce jeune prince comme mes entrailles, et puis pour faire voir qu'il y a aussi à la Zuecca de Venise, des César, des Pompée et des Godefroi ! (Il sort.)

JENNARO, à lui-même.
Excellent homme, vraiment ! cœur d'or ! caractère à envier ! Je devrais être heureux ; pourtant les paroles de ce merveilleux vieillard qui m'aida à ravir Armilla à Norando son père, et ce qu'elle m'a dit elle-même tout à l'heure, me troublent l'esprit. Cherchons quelque repos; j'en ai besoin. (Il se couche sur nn sofa dans la tente que ses gens ont dressée en vue du public sous les branches d'un arbre.)


SCÈNE VI
DEUX COLOMBES viennent s'abattre sur les branches de l'arbre qui domine la tente de Jennaro, — JENNARO, couché.

PREMIÈRE COLOMBE.
Infortuné Jennaro ! Malheureux prince !

DEUXIÈME COLOMBE.
Pourquoi, chère compagne ? qui cause son malheur ? 

JENNARO, se soulevant de son lit.
Qu'est-ce là ? où suis-je ? quel est ce prodige ? Deux colombes qui parlent ? qui parlent de moi ? Taisons-nous et écoutons !

PREMIÈRE COLOMBE.
Ce faucon qu'il a en son pouvoir, à peine l'aura-t-il donné à son frère que le faucon arrachera les yeux du roi. S'il ne le lui donne pas, s'il lui cache le fait,  ou s'il le révèle à qui que ce soit par une parole ou par un geste, le décret s'accomplira, Jennaro sera changé en statue de marbre.


JENNARO, à lui-même avec effroi.
Cruelle sentence ! cela serait-il vrai ?

PREMIÈRE COLOMBE.
Infortuné Jennaro ! malheureux prince !

DEUXIÈME COLOMBE.
Pour plus grande disgrâce est-ce seulement cela qui le menace ?

PREMIÈRE COLOMBE.
A peine son frère montera-t-il le cheval, que le cheval le tuera. S'il ne le lui donne pas ou s'il lui cache le fait, ou s'il le révèle à qui que ce soit par une parole ou par un geste, le décret est infaillible ; s'il le transgresse en quelque chose, Jennaro sera changé en une statue de marbre.

JENNARO, à lui-même.
O décret imhumain ! est-ce un rêve? ou bien suis-je éveillé ?

PREMIÈRE COLOMBE.
Malheureux Jennaro ! prince infortuné !

DEUXIÈME COLOMBE.
Le pauvre prince n'est-il pas condamné à une plus grande disgrâce ?

PREMIÈRE COLOMBE.
Si Armilla qu'il tient en son pouvoir épouse le roi, il sera dévoré la nuit même de ses noces, par
un monstre. Si Jennaro ne lui donne pas Armilla, ou s'il lui cache le fait, ou s'il le révèle à qui que ce soit par une parole ou par un geste, le décret est infaillible ; s'il le transgresse en quelque chose, Jennaro sera changé en statue de marbre. 

JENNARO.
Misérables oiseaux! si javais une arquebuse ! j'en vais chercher une dans mon navire !... (Il se lève, les colombes s'envolent.) Mais les voilà parties !


SCÈNE VII
NORANDO, JENNARO.

A peine les colombes ont-elles disparu, Norando, vieillard d'un aspect vénérable et terrible, richement vêtu à l'orientale, sort des flots de la mer, assis sur un monstre marin. Il descend sur le rivage et étend la main vers Jennaro avec majesté.

NORANDO.
Arrête, scélérat, imprudent, audacieux ravisseur de jeunes filles ! Je suis Norando. Ces colombes étaient mes messagères véridiques, infaillibles. Va, offre à ton frère ce faucon, ce cheval, tombés en ton pouvoir par ma volonté, offre lui la belle Armilla, ma fille. Tu me paieras ainsi que ton frère l'affront que vous m'avez fait. Norando, prince de Damas, ne souffre pas de tels outrages. Si la tempête que j'ai soulevée ne t'a pas convaincu de mon pouvoir, tu verras s'accomplir les paroles des colombes...

JENNARO, le suppliant.
Écoute-moi, Norando.

NORANDO.
Je ne t'écoute plus. Penses-tu que je ne pourrais t'enlever Armilla par la force ? Mais je ne cherche que la vengeance, la ruine de ta famille, celle d'Armilla qui m'a désobéi. Norando offensé sera vengé. Emmène Armilla, ce cheval et ce faucon ; livre-les à ton frère ou tu seras changé en marbre. Je te laisse dans l'abime de tes terreurs et de ton châtiment, Apprends ainsi à enlever les femmes ! (Il disparaît 
dans la mer.) 

JENNARO.
« Conduis à ton frère cette femme, ce cheval et ce faucon; livre-les à ton frère ou sois changé en marbre! » Et si j'obéis, le faucon arrachera les yeux à mon frère ou le cheval le tuera, ou ce sera un monstre qui lui donnera la mort s'il épouse Armilla! Objets d'épouvante ! ô frère bien aimé! Est-ce donc là le bonheur que je t'apporte après de si longues souffrances, après tant de fatigues et tant de pleurs !


SCÈNE VIII
PANTALON, JENNARO, puis DEUX ESCLAVES, dont l'un porte sur 1e poing un grand et béat faucon; l'autre conduit un cheval richement harnaché.

PANTALON.
Qu'est-cela ? Vous ne dormez pas?

SENNARO.
Non ! Pantalon !

PANTALON.
Mais regardez mes deux cadeaux. Ohé ! garçons, venez avec le faucon et le cheval et régalez le prince de cette vue. (Des serviteurs entreront avec le faucon et le cheval; en passant devant Jennaro, le cheval fera des pointes.) Oh ! que c'est beau ! Si je n'étais pas si vieux, je voudrais vous faire quatre cabrioles sur ce cheval !

JENNARO,
avec un soupir. Ah ! mon ami!

PANTALON.
Que vois-je ? Vous pleurez!

JÉNNARO.
Cette vue... (A part.) Ah! j'en ai déjà trop dit peut-être, et il me semble à chaque instant sentir en moi le froid du marbre.

PANTALON.
Oui, voilà ces objets merveilleux que je vous ai annoncés !... Ne sont-ils pas magnifiques, et puisque le temps s'est mis au beau, je vais les embarquer. Je tenais compagnie à la princesse ; elle ne peut pas dormir. Elle a ses nerfs ; elle est affligée. (Aux esclaves) Cari putti ! qui est-ce qui pleurniche de ce côté ? Cela me fend le cœur ! il me semble pourtant
que ce n'est pas le moment de la mélancolie. (Voyant Jennaro qui pleure.) Lui aussi ! Mais qu'est-ce qu'ils ont !...

JENNARO, à part.
Ah Dieu ! et ne pouvoir parler.
(Haut.) Un songe, ami, un terrible songe... une hallucination ! Où est la princesse ?

PANTALON.
Ah ! nous avons bien autre chose à faire qu'à songer. Vous n'avez pas honte. Songes, fantômes, bulles de savon que tout cela ! Soyons gais. La princesse va venir, et moi je vais tout préparer pour ce reste de voyage. (Aux esclaves.) Allons! Doucement, toi, avec cet animal, qu'il n'aille pas se blesser. (Aux gens du navire.) Eh! porcs, marmitons, dérapons, hissons les voiles, aux rames, aux rames !... (ils entrent dans la galère.)

JENNARO, A part.
Malheureux ! que dois-je faire ? Si je laissais ce cheval et ce faucon sur la plage? Si je reconduisais Armilla chez son père ? — Non. Je dois tout remettre à mon frère, ou je me vois changé en statue. — Mais mon frère ne doit-il pas mourir !... Serai-je le bourreau de mon sang ? cruelle sentence ! que faire? (S'arrêtant avec effroi.) Mais mes gestes vont trahir ce cruel secret ! Mon Dieu ! secours-moi ! conseille-moi ! — Oui le ciel m'assistera. Il me semble qu'un de ses rayons m'illumine. Courage, Jennaro!



SCENE IX
ARMILLA, SMÉRALDINE, JENNARO, PANTALON.
sur la galère.

JENNARO.
Tout est prêt, Armilla. Allons, princesse, je vais vous guider. (Il lui donne la main.)

SMÉRALDINE.
Prince, pardonnez-moi mes paroles, je vous croyais un pirate et non le frère du roi.

JENNARO.
Je te pardonne. (A part.) Ciel ! assiste-moi !

PANTALON, de la galère.
Allons, saluez les princes, canailles ! 

(Quand les princes seront embarqués, on déploiera les voiles, on mettra les rames à l'eau, la galère disparaîtra.)

 



ACTE DEUXIÈME

Une salle dans le palais de Frattombrose.

SCÈNE PREMIÈRE
Cette scène et les suivantes ne sont qu'un canevas destiné à être brodé par l'improvisation des acteurs.

Le ROI, dormant couché sur des coussins au fond de la scène. — TRUFFALDIN, vêtu en chasseur.

TRUFFALDIN.
Il entre doucement pour ne pas réveiller le roi. Il parlera bas, dira quelque chose du triste état dans lequel se trouve le roi depuis qu'il a tué ce malheureux corbeau. I ne faut pas se faire d'affaires avec les corbeaux. Allusion satirique: Il décrit l'embonpoint que possédait le
roi et sa maigreur depuis le corvicide. Il a perdu l'esprit après la malédiction de ce brutal Génie. Il répète les paroles que dit Millo quand il est pris par sa manie :

Corbeau, corbeau ! trouvez l'épouse
Aux cheveux noirs comme un corbeau
Au teint vermeil dont soit jalouse
La rose à l'incarnat si beau.
Qui trouvera la femme blanche
Comme le marbre du tombeau
Sur lequel il faut que j'étanche
Le sang de ce fatal corbeau ?

Il a entendu tant de fois ces paroles, que, quoiqu'il ait la cervelle dure, il les a retenues. Il a compassion du roi. Il doit à ses bontés sa place de chef des veneurs. Le roi a des intervalles lucides, mais quand il commence à dire : Corbeau, corbeau... il faut fuir car il y a danger. Il a ordre d'éveiller à neuf heures son maître qui veut aller se divertir à la chasse, sa principale inclination. Il ne sait si les neuf heures sont sonnées. Il ne voudrait pas se tromper et le faire entrer dans ses fureurs. A ce moment on entend une horloge sonner. Truffaldin se réjouit parce qu'il va pouvoir compter les heures. Pendant qu'il se réjouit, l'horloge a déjà sonné trois coups. Truffaldin, par bêtise, commence à compter après que les trois premiers coups sont sonnés, et il ne comple que six. Il se reproche d'être venu trop tôt. Plein de terreur, il va se retirer sans bruit.


SCENE II
BRIGHELLA. — LES PRECÉDENTS.

BRIGHELLA entre bruyamment, TRUFFALDIN le menace par signes pour l'empêcher de troubler le sommeil du roi. BRIGHELLA dit qu'il est neuf heures. TRUFFALDIN baissant la voix soutient qu'il n'en est que six. BRIGHELLA parlant plus haut soutient qu'il a entendu sonner neuf heures. Il est grand-veneur, et il sait ce qui convient, Ils s'échauffent, se menaçent. Le roi s'éveille.

LE ROI.
Qui est là? qui fait tout ce bruit ? quelle insolence ! (Le roi se lève furieux et arpente la scène en criant: Corbeau ! corbeau ! Truffaldin prend a fuite d'un côté, Brighella de l'autre.) 

LE ROI
Qui trouvera la femme blanche
Comme le marbre du tombeau...

Mais où suis-je ? Je reviens à moi. O malheureux jour ou je lançai cette flèche. Cruel accident qui m'ôte la vie, qui trouble mes sujets, emplit de deuil mon palais et qui a séparé de moi mon cher frère Jennaro! Dieu sait ce qu'il est devenu. Sans doute, en parcourant les mers il aura perdu la
vie !



SCENE III
Le ROI, TARTAGLIA.

TARTAGLIA.
O Majesté ! Majesté! une grande nouvelle!

LE ROI.
Quelle nouvelle ? Un nouveau malheur ! Parle, mon Ministre.

TARTAGLIA.
Attendez ! attendez ! la nouvelle est si grosse qu'elle va m'étouffer. Un messager vient de m'annoncer que votre frère... (il pleure d'une façon grotesque. )

LE ROI.
Vous pleurez! Mon frère est mort ? hélas!

TARTAGLIA.
Non, non, je pleure de joie. Il arrive avec la galère. Dans peu il sera ici. Il amène une prisonnière enlevée à  Norando, prince de Damas. Elle a les cheveux noirs, les joues vermeilles, la peau blanche, comme les ailes maudites, comme le sang maudit, comme le maudit marbre du corbeau maudit.

LE ROI.
Cher Tartaglia, cela est-il possible ?

TARTAGLIA.
La nouvelle est sûre.

LE ROI.
O ciel! ô fortune ! ô cher frère! quelles obligations je t'aurai! Tartaglia, que ma cour s'apprête à m'accompagner. Que l'on coure au port pour voir si les vigies signalent le navire. Nous irons tous le recevoir.

TARTAGLIA.
Allons contempler cette rare beauté, ce soleil qui a tenu toute une ville en émoi pendant trois ans, et pourquoi ? parce qu'elle ressemble à un corbeau ! (Ils sortent.)



SCÈNE IV
Vue du port de la ville avec une tour garnie dé canons.
TRUFFALDIN, BRIGHELLA, et une SENTINELLE sur la tour.
Ils sont venus sur le port par ordre de la cour pour voir si
une galère arrive. 

TRUFFALDIN aura une longue-vue avec laquelle, au lieu de regarder la mer, il regardera la salle. Il fera des lazzi sur ce qu'on voit ordinairement dans les salles de spectacle, mais avec tact et modération, et il conclura en disant qu'il n'aperçoit pas de galère. BRIGHELLA le reprendra de son erreur, il se saisira de la longue-vue, regardera du côté de la mer et annoncera qu'il voit un bâtiment au lointain. TRUFFALDIN lui arrachera la longue-vue et dira que c'est une felouque.
BRIGHELLA soutiendra que c'est une galère. TRUFFALDIX dira que ce quil aperçoit est un âne, puis un éléphant, etc,, à mesure que le navire s'approchera. La sentinelle sonnera sur la tour et criera : « Une galère. » TRUFFALDIN, après une scène bouffonne, courra au palais avec Brighella pour annoncer que la galère entre au port. (La galère saluera la forteresse par un coup de canon. La tour lui répondra. On entendra la voix de Pantalon criant à ses matelots : Eh ! de la galère ! ramez, ramez plus fort! (La galère aborde au son des trompettes et des tambours. Jennaro débarque avec Armilla et Sméraldine.) |

  

SCENE V
JENNARO, ARMILLA, SMÉRALDINE.

JENNARO.
Belle Armilla, nous voici arrivés à Frattombrose, la capitale du royaume dont vous serez bientôt reine.

SMÉRALDINE.
C'est une belle et joyeuse ville.

ARMILLA.
Sans doute; cette mer placide, ces collines verdoyantes qui l'entourent, cet air léger qu'on y respire promettent un séjour plein de charmes; mais cette sombre préoccupation que le prince Jennaro cherche à nous cacher, m'attriste le cœur et me fait songer à tout autre chose qu'à des noces royales et à une vie de bonheur.

JENNARO, sortant de sa rêverie.
Peut-être au fond de votre âme ne m'avez-vous pas pardonné ! En vous voyant loin du toit paternel, au milieu d'un peuple inconnu, malgré vous peut-être vous me maudissez ! (A part.) Oh ! cruelle sentence qui me ferme la bouche! — Mais, princesse, j'aperçois le roi mon frère qui s'avance. Remettez-vous. Que le chagrin fuie pour toujours de cette âme qui a tant souffert. (Courant vers le roi.) Mon frère, que je vous embrasse !




SCÈNE YI
LES MÈMES, LE ROI, LÉANDRE, TARTAGLIA, GARDES.

LE ROI.
Cher et bien-aimé Jennaro (Ils tombent dans les bras l'un de l'autre.)

LÉANDRE, à Tartaglia.
Bel exemple de deux frères qui s'aiment !

LE ROI, après avoir regardé Armilla.
Voici la princesse ?

JENNARO.
Oui, la princesse de Damas. Je la remets entre vos mains.

LE ROI.
Quelle beauté merveilleuse ! (A part.) C'est bien son teint, ce sont bien ses cheveux. La joie rentre dans mon cœur.
(A Jennaro.) Mon frère, embrassons-nous encore.

SMÉRALDINE, bas à Armilla.
Le roi vous plaît-il ?

ARMILLA, de même.
Il ne me déplaît pas!

LE ROI.
Vous, Tartaglia, courez vite au palais pour les apprêts de la fête, et vous, Léandre, allez au temple : que les prêtres préparent l'autel pour notre mariage.

TARTAGLIA, à part en, se frottant les mains.
Oh ! quel empressement. Il est guéri ! il est guéri! (Haut,) Je vais exécuter les ordres de Votre Majesté.

LÉANDRE.
Je cours au temple.

JENNARO, agité.
Non, arrêtez, Léandre, (Au roi.) A peine arrivée ?.. Si tôt, mon frère...

LE ROI.
Qui pourrait s'opposer à mon bonheur ?
(A Armilla.) Princesse, vous avez changé en joie la tristesse qui m'accablait. Mon frère vous a sans doute conté cette histoire ; mon seul chagrin c'est d'avoir été la cause de cet enlèvement que
vous regrettez peut-être. Mais je vous supplie de m'accorder mon pardon et je vous donne la moitié de mon trône. Je vous offre un époux que vous haïssez peut-être, mais qui n'a d'autre désir que de vous plaire. S'il y peut parvenir, vous deviendrez sa femme; c'est le moment qu'il attend avec impa-
tience. Sa vie et sa mort sont suspendues à vos lèvres. Je ne veux pas user envers vous de violence et je sais mourir.

SMÉRALDINE, bas à Armilla.
Il est beau, il ne vous déplait pas, il est tendre, il est gracieux, il est roi, il vous adore, pourquoi hésiteriez-vous ?

ARMILLA.
Sire, j'accepte votre main.

LE ROI.
O généreuse princesse ! Vous, Léandre, conduisez la reine au palais, afin qu'elle prenne quelque repos. Ensuite, vous porterez mes ordres au temple.

SMÉRALDINE, bas à Armilla.
Allons ! soyez plus gaie ! 

ARMILLA, bas à Sémaldine. Ah! ma chère Sméraldine, mon cœur ne le veut pas, (Elle sort précédée de Léandre.)

SMÉRALDINE, à part. Je la plains. Si elle connaissait les prédictions. Mais, peut-être sont-ce des fables ? Ne troublons pas la noce ! (Elle sort.)



SCENE VII

Le ROI, JENNARO, puis PANTALON, ESCLAVES.

LE ROI.
Pourquei, Jennaro, vouliez-vous retarder mon bonheur ?

JENNARO, troublé et confus.
Je croyais, après un si long voyage... Il suffit. (A part.) Cruel Norando ! et je dois me taire ! (Voyant arriver Pantalon et les deux esclayes avec le cheval et le faucon.) Voici le cheval et le faucon, c'est le moment du péril. Mon Dieu ! secours-moi ! sauve mon frère et fais que je puisse
éviter l'horrible sentence !

LE ROI, à part.
Qu'a donc mon frère? Je ne le reconnais plus.

PANTALON.
Permettez-vous à un pauvre vieux, inutile à ses maîtres, de vous baiser la main ? (Il baise la main du roi.)

LE ROI.
Vous inutile ? Le roi vous tient pour le plus utile au contraire de tous ses courtisans. Je sais que votre valeur a sauvé de la tempête mon frère et la Princesse Armilla qui est la vie de votre roi !

PANTALON.
Le ciel à bien voulu assister mon peu d'habileté !

Le ROI.
Ce cheval et ce faucon sont des objets des plus précieux. De qui viennent-ils ?

PANTALON.
De qui? De votre cher petit frère qui ne perd aucune occasion de tâcher de vous être agréable !

LE ROI.
Je l'en remercie.

JENNARO, très ému, à part.
L'arrêt va s'accomplir. Ayons du courage. (Haut) Oui, frère, voici un faucon merveilleux dont je vous veux faire présent ! (Il prend le faucon des mains de l'esclave et s'approche du roi.)

LE ROI.
Je vous en sais gré.

(Jennaro tire un poignard de sa ceinture, tranche la tête du faucon et le rejette loin de lui.)

LE ROI.
Jennaro ! quelle est cette extravagance ?

PANTALON.
Que diable a-t-il fait-là ? Un faucon qui prenait des francolins avec sa queue | Oh ! poveretto mi ! Je suis hébété ! je n'y comprends rien !

LE ROI, avec une colère concentrée.
Il était à vous. Si vous y teniez tant, vous pouviez le garder. Je suis votre frère, mais souvenez-Vous aussi que je suis votre roi.

JENNARO.
Sire, excusez-moi... une hallucination... un moment de folie...
(A part avec désespoir.) Fatal secret que je ne puis révéler.
(Haut.) Ce cheval merveilleux vous consolera de la perte du faucon. En le montant et en reconnaissant en lui une légèreté et une habileté que ne posséda jamais aucun cheval au monde, vous oublierez cette perte dont mon peu de raison est la seule cause.

LE ROI.
J'accepte votre cheval, je vais l'essayer pour rentrer au palais. Vous monterez dans mon carrosse avec l'amiral. (Les esclaves amènent le cheval. Le roi saisit les rênes pour le monter.)

JENNARO, à lui-même.
Dieu ! donne de la force à mon bras.
Que je sauve mon frère d'une mort certaine !

PANTALON.
Attendez, Majesté, je veux avoir l'honneur de vous tenir l'étrier. (Il tient l'étrier. Le roi pose le pied sur l'autre étrier, et comme il se dispose à se mettre en selle, Jennaro tire son épée et coupe les jarrets du cheval qui, dans sa chute, entraîne Pantalon.) A moi! à l'aide! Un astrologue me l'avait dit : « Contentez-vous de vos barques et tenez-vous loin des chevaux ! »
(Il sort en boitant.)

LE ROI, avec colère, à Jennaro.
Je vous comprends enfin. Le retard apporté à mon mariage, cette incroyahle insulte par deux fois renouvelée, décèle votre amour aveugle pour Armilla et votre haine contre moi ! N'abusez pas de l'amitié que j'ai pour vous. N'ajoutez pas à vos torts, ou le roi saura vous punir (A part). Quel soupçon ! La jalousie ronge mon cœur... Armilla est trop belle. Jennaro est mon frère ; mais l'amour ne recule ni devant ces liens, ni devant les affronts, ni devant la haine. (Il s'éloigne suivi de ses gardes.)

JENNARO.
Mon frère ! Il part en me méprisant ! Et ne pouvoir lui dire : En tranchant la tête de ce faucon et les jarrets de ce cheval, je te conservais la vie! Et si je t'avais révélé le secret fatal, ton Jennaro se serait vu changé en marbre!Mais s'il épouse Armiila, pourrai-je le sauver du monstre
dont il est menacé ?... J'emploierai toute mon adresse à déjouer le pouvoir de Norando. A l'œuvre donc et que je périsse pourvu que je sauve mon frère !






ACTE TROISIÈME

Une salle du palais.

SCÈNE PREMIÈRE

Le ROI, ARMILLA.

 

LE ROI.
Armilla, la plus chère partie de mon cœur, Armilla, le déchirement et la ruine de mon âme, je ne puis plus.

ARMILLA.
Qui vous trouble et vous afflige ?

LE ROI.
Jennaro, mon frère vous aime. Cruelle, sa passion vous est connue et vous me la cachez. Savoir et ignorer me font également mourir.

ARMILLA.
Quelle folie vient vous assaillir?

LE ROI.
Ingrate, ce n'est point de la folie ! Les injures que vous connaissez et les façons d'agir de mon frère vis-à-vis de moi, parlent assez clairement. Mes fidèles ministres l'ont vu parcourir le palais, triste, pensif et comme hors de lui-même ; en vain il cherche à cacher ses soupirs et ses larmes. Par pitié! allégez mon cœur d'un poids si douloureux; dites-moi tout et d'un seul coup finissez mes tourments.

ARMILLA.
Je ne vous cacherai pas, sire, que ce que vous m'apprenez, les extravagances, les soupirs, les larmes du prince, m'inspire quelque soupçon. Mais je puis vous dévoiler l'état de mon cœur. Millo, je vous adore, et si je vous trompe que la foudre du ciel me frappe! Je suis prête à vous épouser. Je ne saurais vous donner un gage plus véridique et plus clair de mon amour. Une affection si soudaine de ma part, une aussi entière sympathie vous semblera peut-être romanesque et invraisemblable. Votre frère en est en grande partie la cause, car pendant le voyage que nous fimes, il me parla toujours de vous d'une façon si séduisante, il vous peignit sous de si aimables couleurs, vantant votre grâce, vos belles manières, votre âme pleine de sérénité, qu'avant de
vous avoir vu je vous aimals déjà. Si c'est la générosité de Jennaro qui le condamne, voilà tout ce que je puis vous raconter de lui,

LE ROI.
Mais pourquoi m'offenser par ses imsultes et ses dédains ? Pourquoi ces soupirs? Pourquoi vouloir différer mon mariage ? Certes, Armilla, quelque passion soudaine et violente s'est emparée de Jennaro, et se voyant enlever l'objet qui en est la cause, il frémit sans oser révéler son secret ni à vous, ni à son frère. Mais le voici. Chère âme, au nom de l'amour que vous me témoignez, et que je ne mérite pas, au nom du lien sacré qui va nous unir et que la mort seule peut rompre, permettez qu'avant de vous conduire à l'autel, je vérifie mes doutes et que je l'écoute, caché près
d'ici. Ne soyez pas offensée par la jalousie qui me dévore, par le désir inquiet que j'éprouve de pouvoir vous posséder et vous posséder sans contrainte,

ARMILLA.
Contentez votre désir; je ne m'en offenserai point !
(Le roi se cache.)



SCÈNE II

 

JENNARO, ARMILLA, LE ROI caché.

JENNARO, préoccupé et sans voir Armilla.
Jusqu'à ce moment, j'ai tout prévu, ou je crois ayoir tout prévu pour éloigner la mort de mon frère. Le mariage se prépare, et je ne trouve pas de moyen pour le protéger contre le monstre annoncé par le cruel Norando. O faiblesse Humaine ! ô terreur qui m'agite! Cause de mes tourments, je ne puis te révéler !... (il aperçoit Armilla ét tremble.) Dieu! Armilla! Si elle m'avait entendu ! L'épouvante me serre le coeur, et il me semble à chaque instant que je vais me changer en pierre.

ARMILLA. Est-ce là, Jennaro, la joie que vous cause ce mariage tant souhaité par vous? ce mariage que vous avez acheté par tant de persévérance et de fatigue ? Est-ce donc là le bonheur qui m'attendait dans ce palais ? Dites-moi la vérité, Jennaro, craighez-vous donc tant mon père ? Est-ce
la terreur que vous inspire sa puissance qui vous fait sortir ainsi de vos véritables sentiments ?

JENNARO, à part.
Elle aura entendu mes paroles.
(Haut.) Quelle vaine pensée est la vôtre, Armilla? que puis-je redouter ? ne sommes-nous pas ici en sûreté ?

ARMILLA.
Pourquoi donc troublez-vous ainsi mon repos et celui de votre frère; en voulant différer notre mariage ? Dites-moi la vérité. Peut-être, ah! parlez, mon imprudence a-t-elle fait naître en vous un amour passager ? Non, Jennaro, je me trompe, n'est-il pas vrai ? N'est-il pas vrai que vous ne
voudriez pas offenser à ce point le frère que vous aimez tant ? que vous ne voudriez pas sa mort ? Vous pleurez ? Dieu! que vois-je ? Vous pleurez ?

JENNARO.
Armilla, vous vous trompez. J'aime mon frère plus que moi-même, je sais qu'en vous je devrais chérir l'épouse de mon frère... (Bas, avec douceur à Armilla.) hélas ! je ne puis ni ne dois vous en dire davantage. Seulement, par l'affection que vous portez au roi, par cette douleur qui me
torture, s'il vous reste quelque pitié, suspendez ce mariage (Il se jette à ses genoux).

LE ROI, paraissant.
Ah ! traître, tu n'es plus mon frère, je t'ai compris. Armilla, l'autel est prêt. Je saurai vous défendre ainsi que moi-même contre un rival d'autant plus coupable qu'il est mon frère. Malheur à lui s'il persiste dans sa faute! venez, le jour va finir et mon impatience ne peut souffrir aucun retard. Venez, Armilla !

 

ARMILLA (à part).
O malheureux mariage !

(Le roi donne la main à Armilla. Ils sortent.) |

JENNARO.
Ordre barbare! O misérable corbeau, maudit soit le jour où mon frère te perça de sa flèche! Me voici
donc un objet d'horreur pour Armilla, pour le roi, pour la cour, pour le peuple tout entier ! A quoi bon mon innocence si je ne puis la prouver !

 

 

SCÈNE III
Un pan de la tapisserie se soulève et Norando paraît,
NORANDO, JENNARO.

NORANDO.
Prouve-la donc et tu deviendras marbre.

JENNARO, épouvanté. Norando!
Toi, dans ce palais?

NORANDO.
Ne puis-je pas tout? Le meurtre de mon faucon, et de mon coursier, n'a fait qu'augmenter ma fureur. Tu as retardé ma vengeance, mais cette nuit, un dragon dévorera ton frère. Révèle ce secret si tu l'oses ; tu sais ce qui t'attend. Que le monde périsse, mais l'affront que tu m'as fait sera vengé !

JENNARO.
Il suffit !...

NORANDO.
Je ne t'écoute pas ! {Il disparaît.)

JENNARO, désespéré.
Implacable ennemi!... Infernal persécuteur! tu me suis-comme mon ombre; tu remplis mon âme d'épouvante et de fureur, et mon esprit de couleuvres et de serpents !


SCENE IV
PANTALON, JENNARO.
Pantalon a le bras en écharpe.

JENNARO.
Ah! bon et fidèle vieillard; je suis aujourd'hui certain de votre amitié. Est-ce bien vous ? On m'avait dit que dans sa chute, ce cheval vous avait blessé ? Je fus la cause de votre malheur. Ami, je vous en demande pardon.

PANTALON.
Pardon à moi ? à votre serviteur ? à un homme qui vous adore et qui vous a bercé? à un cœur de la Zuecca ? c'est vrai, j'étais dans les mains du chirurgien; il m'a redressé cette main qui était dévissée et il m'a raccommodé la tête qui était un peu félée. Je ne pouvais plus remuer, mais les paroles, caro fio, les paroles ont plus de force que tous les cérats du monde. J'entendais dire : « Le roi est en colère; le prince l'a offensé, le roi a menacé le prince. Il en peut naître quelque tragédie, Toute la ville murmure, » Voilà les médicaments qui m'ont fait oublier la douleur et qui ont donné de la force à ce pauvre vieux qui est tout cœur et qui vient pour vous voir, pour entendre de votre bouche la cause de ces désordres et mettre sincèrement à votre service, s'il ne
peut faire mieux, les quelques jours qui lui restent à vivre!

JENNARO.
Consolez-vous, Pantalon, tout cela est vrai, mais c'est moi seul qui dois en gémir.

PANTALON.
Cher fils, mon cher cœur. Excusez-moi si je vous parle comme si vous étiez mon égal et non comme le
doit faire un sujet, un esclave. Dites-moi tout. D'où diable “ont nées ces subites extravagances ? ces injures à votre frère ? à votre frère que vous aimez tant ? Si vous avez à vous plaindre, si on vous a fait quelqu'affront, contez-moi ça. Si vous avez raison, tout vieux que je suis, je serai le
premier à vous conseiller une vengeance noble et digne de vous ! Mais tortiller le cou à un faucon, couper les jambes d'un cheval quand on s'apprête à monter dessus, à la Zuecca on appellerait ça des folies indignes d'un prince tel que vous. Si vous avez quelque amitié pour moi, pour l'amour de Dieu, faites-moi votre confidence et ne me laissez pas entendre ces mauvais propos qui me percent le cœur de cent flèches.

JENNARO.
Ami, exemple des serviteurs fidèles, honneur de votre ville, pourquoi renouvelez-vous mes chagrins en les voulant effacer ?

PANTALON.
Cher fils, laissons là les paroles d'oracles; dites moi tout ; donnez-moi votre main, allons ensemble au temple, et là, au milieu de tout ce peuple qui attend la cérémonie des noces, montrez-vous de bonne humeur, sautez au cou de votre frère et faites taire toutes les mauvaises langues envieuses de la concorde et de la paix.

JENNARO.
Il est donc vrai que mon frère est dans le temple et qu'il va se marier ?

PANTALON.
Allons ! ce mariage vous déplaît donc bien fort ! Y aurait-il quelqu'amour sous roche ? Pourquoi non ? vous êtes jeune... quelquefois on agit malgré soi. Pourquoi ne me l'avoir pas dit quand nous étions dans la galère ? nous aurions viré de bord et nous serions allés... que sais-je ?.…. à la
Zuecca !

JENNARO, à part.
Chaque parole m'épouvante. II me semble voir paraître Norando. Ne pensons qu'à sauver mon frère |
(Haut.) Pantalon, je sais que dans cette dure circonstance, tout le monde est contre moi, et que vous seul me gardez de l'affection. Je vous jure, à Dieu et à vous, que j'aime mon frère comme moi-même, que je ne chéris Armilla que comme ma belle-sœur, et que ce que j'ai fait aujourd'hui, je lai dû faire. Je n'en dis pas davantage. Je recommande à votre amitié mon honneur, ma renommée, mon innocence, et je vous laisse. (A part.) Le ciel m'inspire un moyen. Je sauverai le roi, ou je perdrai la vie.

PANTALON.
Non, non, je veux vous suivre, je veux rester avec vous. Écoutez, dites-moi...

JENNARO.
Restez, je le veux ! — Adieu !
Il sort.

PANTALON.
Je resterai; je ne suis qu'un serviteur, je dois obéir. Mais qu'a-t-il voulu dire avec ses secrets? Devine-le, Grillo! ; moi, je n'y comprends rien. Pourtant, je parierais tout le sang que j'ai dans les veines qu'il me dit la vérité. Je le connais, cet enfant. Je l'ai élevé; depuis le maillot, ça toujours été la sincérité même ; il n'est pas capable de dire un mensonge. Quand il cassait une tasse, quand il filoutait une pomme, il ne voulait jamais dire comme le lui enseignait ma pauvre femme : « C'est le chat, ou c'est la servante. » Il disait tout de suite, c'est moi, je vous en demande pardon, je ne le ferai plus; et comme cela depuis le premier jour qu'il a commencé à parler; et à vingt ans, il en est encore à dire une menterie. C'est moi qui ai eu l'idée d'enlever la princesse, mais il s'agissait de la vie de son frère, il le fallait bien. Mon Dieu, indique-moi le moyen de défendre une innocence que je ne puis prouver, mais dont je suis sûr ! Ce pauvre cher enfant, il n'a eu confiance qu'en moi, ils l'ont tous abandonné !



SCENE V
LÉANDRE, PANTALON.

LÉANDRE, paraissant très affairé.
Dites, amiral, avez-vous vu le prince Jennaro ?

PANTALON.
Pourquoi me demandez-vous cela ?

LÉANDRE.
Parce que j'ai pour lui des commissions de la part du roi. 

PANTALON, à part.
Oh ! pauvre moi !
(Haut.) Quelle commission avez:vous, cher seigneur Léandre.

LÉANDRE, impatienté.
L'avez-vous vu, oui où non ?

PANTALON.
Je l'ai vu; mais dites-moi, par charité, quels sont vos ordres ?

LÉANDRE.
Mais où est-il allé que je ne puis le trouver ?

PANTALON.
Quand je connaîtrai la commission, je vous le dirai.

LÉANDRE.
Je ne suis pas tenu de vous révéler les ordres du roi. Je le trouverai bien sans vous. (il sort vivement)

PANTALON.
Ah ! chiens ! certes, il est porteur de quelqu'ordre cruel ! Ils me le persécutent ! Ils veulent me l'enlever !




SCÈNE VI
TARTAGLIA, PANTALON.

TARTAGLIA, entrant vivement.
Amiral, avez-vous vu Léandre ?

PANTALON.
Oui, je l'ai vu. Que lui voulez-vous ! (Avec ironie.) Vous êtes joyeux, il paraît que vous êtes allé à la noce.

TARTAGLIA.
Où est-il ? dites-le vite, j'ai des ordres du roi.

PANTALON.
Vous aussi? Ah! cher Tartaglia, si vous êtes mon ami, dites-moi quels ordres vous avez,

TARTAGLIA.
Je n'y fais point de difficultés. Je vous conterai ça tout de suite. Léandre devait arrêter le prince dans son appartement. À moi, on m'a augmenté la dose; le roi est inquiet et cela ne lui suffit plus; 1l exige que Jennaro soit conduit immédiatement dans l'île des Pleurs et enfermé la.

PANTALON.
Dans l'ile des Pleurs! Le roi agir ainsi contre un si bon frère ? contre son sang? quelle cruauté! Povero innocente !

TARTAGLIA.
Innocent ! Il lui a étranglé un faucon dans les mains, et tué un cheval sous lui. Mais vous devez vous le rappeler, vous avez eu à cause de cela un bras en écharpe et la tête rompue.

PANTALON.
No importa gnente. Personne, excepté moi, ne sait la raison de ces choses : je la sais, je ne la sais pas, mais je sais qu'il est innocent !

TARTAGLIA.
Mais après toutes ces impertinences, le roi l'a trouvé à genoux devant la princesse, il lui baisait les mains, il la caressait et lui disait en pleurant : « Oh! mon bien, ma vie, n'épousez pas mon frère si vous ne voulez me faire mourir. Est-ce là de l'innocence ? 

PANTALON, à part.
Mo cordoni. Celà, certainement, est grave. (Haut.) Qu'importe, savez-vous ses secrets ?

TARTAGLIA.
Ses secrets ? Ils n'ont ‘pas besoin d'explication. Le roi a senti s'accroître encore ses soupçons en ne le voyant pas à la cérémonie du temple, et il a bien raison de faire enfermer un frère qui peut machiner des complots plus sérieux, et peut-être bien vouloir l'occire, par jalousie, lui et sa
femme quand ils seront bien tranquilles dans leur chambre à coucher. Toute la cour est scandalisée et irritée contre le prince; le peuple jette feu et flammes : à de pareils pavots on leur doit abattre la tête. Mais vous avez le crâne rompu, la: cervelle doit vous ballotter là dedans et vous tenez les discours d'un fou.

PANTALON.
Et vous, vous me paraissez un ministre sans foi, un homme au cœur noir, un de ces gens (comme dit le
proverbe), à rendre les chiens enragés; un homme qui ne seconde les passions du roi que pour en tirer profit, qui, au lieu de jeter de l'eau, attise le feu, et qui, oubliant que le scandale et la ruine sont tombés sur ces deux frères, se fait une joie de leur malheur quand il devrait en pleurer, et avoir le cœur fendu comme je l'ai, moi, povero vecchio, qui ne retrouverai plus le repos et qui mourrai peut-être ce soir sous le poids de tant de chagrins. (Il pleure.)

TARTAGLIA. Avec toutes les impertinences que vous m'avez débitées, cher amiral, vous me faites tout de même pleurer aussi, car je sais toute l'affection que vous aviez pour le prince Jennaro. Mais la faute en est à lui et non pas à moi; et il faut exécuter les ordres de Sa Majesté.

PANTALON.
Qui, c'est vrai, on doit obéir au roi ; moi seul, dans cette cour, quoique pauvre fils de la Zuecca de Venise, j'aurais essayé de calmer l'esprit du roi, et si je l'avais excité contre son frère, j'aurais eu l'honnêteté de me rétracter, de perdre ma place, de me faire, au besoin, mettre les fers aux pieds, plutôt que de me voir la cause de la disgrâce et de la mortification de ce garçon-là.

TARTAGLIA.
Mais, à Naples, seigneur Pantalon, nous n'avons pas l'éducation de votre Giudecca, et nous avons coutume d'exécuter les ordres royaux avec empressement et sans tant d'héroïsme !

PANTALON.
Exécutez-les donc; mais moi, qui suis un Zuecchino, voyez-vous, sior, je suis encore en âge de vous enseigner comment on peut laisser ses aises et sa fortune, pour aller finir ses jours en exil et en compagnie d'un pauvre malheureux abandonné de tous, mais qui sera toujours mes entrailles.



SCENE VII
TRUFFALDIN, TARTAGLIA et PANTALON.

TRUFFALDIN entrera furieux, il leur demandera s'ils savent la grande nouvelle. PANTALON demandera si le prince est réconcilié avec son frère. TARTAGLIA demandera si Jennaro n'a pas fait quelque nouvelle sottise. TRUFFALDIN prendra la position d'un tragédien, et commencera d'un ton grave :

L'autel étincelait des flambeaux d'hyménée...

Il interrompra sa tirade pour prier, en grâce, qu'on le laisse achever, parce qu'un poête lui a donné une narration en vers afin qu'il s'en fit honneur, et il espère ne pas manquer de mémoire. Il se remet en position tragique, et récite ayec emphase la narration suivante, en faisant des gestes académiques.

La victime était prête et de fleurs couronnée,
L'autel étincelait des flambeaux d'hyménée
Le roi, d'un air gaillard conduisait Armilla
Au sein du temple avec tout ce que l'art mit là.
Le bon roi souriait au son des clarinettes
Des cors en mi-bémol et des fifres honnêtes :
Grosse caisse et cymbale, avec leur pif pan pan,
D'harmonie emplissaient son délicat tympan.
De nocturnes oiseaux, soudain un assemblage
Sur le temple fondit plus pressé qu'un nuage
Et des chiens qui hurlaient, par centaines entrant,
Parmi les gens de cour, sans façon prirent rang. 
Une glace tomba; ses morceaux se changèrent
En un vase de sel dont les grains submergèrent
L'autel. Puis une buse au front du souverain
Vint se percher perdant tout respect et tout frein,
Vous n'êtes pas au bout. Une énorme chouette
De la princesse osa souiller Ia noble tête,
Et sa griffe, fouillant dans son chignon épais,
Fit un buisson, hélas! de ce roi des toupets!

(Il s'essuie le front.)

PANTALON, impatient, veut savoir comment tout cela a fini. TRUFFALDIN répond qu'il est fatigué de parler en vers, qu'il craint d'ennuvyer, les vers n'étant pas dans les habitudes de son personnage. Il annonce qu'il terminera en prose. Ces funestes augures avaient épouvanté le roi et le peuple. Léandre était venu annoncer qu'il n'avait trouvé Jennaro nulle part. Le roi avait craint une rébellion de son frère. Il avait donné l'ordre de mettre les troupes sous les armes, et que
toutes les personnes de sa cour fussent de garde cette nuit, et il s'était retiré, avec sa femme, dans la chambre nuptiale. — PANTALON, désespéré de la disparition de Jennaro, pense qu'il a été se noyer, et il sort en poussant de grands cris. TARTAGLIA, sachant qu'ik sera de garde toute la nuit, sort pour acheter du tabac afin de se tenir éveillé. TRUFFALDIN part de son côté pour aller chercher ses chiens de chasse qu'il lâchera, cette nuit, sur Jennaro, s'il tente quelque folie.
 

ACTE QUATRIÈME

Intérieur du palais. Nuit obscure. On voit une dalle se soulever, et par cette ouverture entre Jennaro, tenant d'une main une lampe allumée, et de l'autre une épée nue.


SCÈNE PREMIÈRE
JENNARO.

Les détours et les obstacles de ce souterrain oublié, ont bien pu ralentir mes pas, mais non les arrêter. La vie de mon frère, toujours bien-aimé, quoiqu'il me persécute, m'importait trop pour celà. Voici le seul passage par lequel le monstre puisse arriver jusqu'à la chambre nuptiale. Ici, je laisserai ma vie. Ma mort fera connaître mon innocence, puisque mes paroles ne le peuvent pas. (Éclairs.) Ces éclairs, ce feu, cette atmosphère épaisse qui pèse sur ma poitrine, annoncent sans doute l'approche de ce dragon infernal, dont le nécromant m'a menacé ! Oui, je le vois, il veut entrer dans ce palais. Oh! quel horrible aspect ! Juste ciel! protecteur des malheureux ! affermis mon bras, fortifie mon glaive et ce cœur soumis à tes volontés! — (Il dépose à terre sa lampe. Un dragon, couvert d'écailles, et vomissant des flammes, paraît dans l'obscurité, a fond du théâtre. Jennaro fond sur lui l'épée haute.) Monstre horrible ! c'est moi qui serai ta première victime! — Malheur! Ses écailles sont de porphyre et de diamant. (il redouble de coups.) Mon frère, mes forces sont impuissantes ! (Le monstre repousse Jennaro, et se dirige vers la porte.) Mon Dieu ! guide ce coup désespéré ! (il saisit son épée des deux mains et frappe. L'épée atteint la porte qui se brise. Le monstre disparait. Jennaro reste stupéfait. Le roi sort de son appartement, l'épée à la main, et recule en voyant Jennaro armé.)


SCÈNE II
LE ROI, JENNARO.

LE ROI. Ah! traître! toi, dans mon palais, la nuit, seul, l'épée à la main ? Tu brises ces portes pour ôter la vie à ton frère ?

JENNARO, attéré.
Le monstre a disparu !

LE ROI.
Voilà le sang, ingrat, que tu voulais verser ! Mais, ta mort peut-être.

JENNARO.
Mon frère. apprends que je suis venu ici pour.
(A part, avec désespoir.) Mais, je dois me taire. Destin cruel!

LE ROI.
À moi, mes serviteurs ! à moi!


SCÈNE III

LÉANDRE, TARTAGLIA, SOLDATS, LES MÊMES.

TARTAGLIA.
Nous voilà, Majesté! (Apercevant Jennaro.) Oh diable! qu'est-ce que j'aperçois ?

LÉANDRE.
O ciel ! Le prince ?

LE ROI.
Est-ce ainsi que vous gardez la vie de votre roi? Désarmez ce scélérat qui voulait tuer son frère. C'est ainsi que vous laissez pénétrer des assassins jusqu'à moi?

TARTAGLIA.
Nous ne comprenons pas.

LÉANDRE.
Comment est-il entré ici ?

JENNARO. Ils sont innocents. Je me suis introduit par un souterrain oublié, et excité par le péril et par mon amitié pour toi, frère, je suis venu... Oui, c'est mon amitié pour toi qui m'a mis les armes à la main, qui m'a fait briser cette porte...

LE ROI.
Quelle excuse ! quel aveu de son indigne amour !

JENNARO.
Ne cherche pas davantage. Oui, ce fut l'amour qui me conduisit.

LE ROI.
C'est le cri d'une conscience coupable, Désarmez-le, qu'on le mette en prison; que le conseil royal s'assemble et qu'il soit décidé de son sort !... (Le roi disparaît.)

JENNARO, jetant son épée.
Ingrat ! voici mon épée, voici ma vie ! que la mort m'affranchisse de tant d'angoisses ! Un jour viendra, peut-être, où mon frère pleurera sur la pierre de mon sépulcre, sa voix appellera en vain l'innocent !
(à part.) Sois content, cruel Norando ! que mon sang te suffise ! Que mon frère soit maintenant heureux avec Armilla !

LÉANDRE, à Jennaro.
Prince, comment avez-vous pu vous rendre coupable d'un tel crime ?

TARTAGLIA,
Est-il possible, Jennaro ?

JENNARO.
Taisez-vous. Je n'accepte pas vos reproches, Vous êtes mes juges. Vous prononcerez mon arrêt, (Il sort fièrement, suivi des gardes, Tartaglia le suit.)

ARMILLA et SMÉRALDINE, entrant par deux portes opposées.

SMÉRALDINE.
Princesse, quel est ce tumulte ? Quel est ce bruit? Pourquoi ces flambeaux qui brillent au milieu de la nuit ? Pourquoi ces soldats et ces voix confuses ? Qu'est-il donc arrivé ?

ARMILLA.
Oh ! laisse-moi respirer. Jennaro, caché dans ce palais, a voulu briser eette porte, tuer le roi, mon époux et son frère ! on l'a jeté en prison, Au lieu de fêtes et de joie, je n'attends plus que mort et carnage.

SMÉRALDINE.
Que me dites-vous ? Où est le roi ?

ARMILLA,
Je l'ai vu furieux ! il m'a regardée en soupirant, et il a pleuré, et il s'est enfermé dans sa chambre. Malgré mes larmes, il a refusé de m'ouvrir, et je n'ai pu entendre que le bruit de ses sanglots.

SMÉRALDINE.
Princesse, fuyons d'ici, fuyons dans les montagnes. C'est le moment de vous découvrir ce que je vous ai tenu caché jusqu'à ce jour.

ARMILLA.
Que m'as-tu caché ? parle !

SMÉRALDINE.
À votre naissance, Norando, votre père, voulut consulter les sages sur votre destinée.Ils lui répondirent que par suite de la mort d'un certain corbeau consacré à un génie, vous seriez enlevée, et que de ce rapt naîtraient des malheurs, des massacres et la mort ; que lui-même, contraint par une fatale étoile, il deviendrait votre persécuteur. Telle est la raison, Armilla, pour laquelle votre père vous tint toujours étroitement enfermée. Mais la prévision humaine fléchit devant le sort, et l'oracle s'est enfin vérifié, Fuyons, Armilla, avant qu'il ait achevé notre perte.

ARMILLA.
Moi, fuir ? Me séparer d'un époux que j'aime ? Je ne fuirai pas. Ma présence pourra peut-être réparer quelques-uns de ces maux. Je ne crains pas la mort; elle ne sera que la fin de mes tourments.

Elle sort.

SMÉRALDINE, la suivant,
Oh ! malheureuse enfant !



SGÈNE V
Le théâtre change et représente une prison.

JENNARO, enchaîné.
C'est seulement à vous, horribles murs, obscure prison, que l'infortuné Jennaro pourra dire qu'il meurt pour avoir voulu sauver les jours de son frère ? Quel plus misérable état que le mien! Je mourrai, mais toi, cruel Norando, qui sans doute es là près de moi, invisible et qui vois mon désespoir, dis-moi au moins si les malheurs de mon frère finiront avec ma vie!


SCENE VI
Norando apparaissant à travers le mur.
NORANDO, JENNARO.

NORANDO.
Tu meurs, larron de femmes, tu meurs avec le renom d'un traître. Si tu le veux, publie ton innocence et tu deviendras statue.

JENDARO.
Ah ! cruel ! Écoute-moi !

NORANDO.
Je ne t'écoute point. Apprends à enlever les femmes ! (Il disparaît. )

JENNARO. Ciel qui m'entends, ciel juste, viens à mon secours! A toi seul je puis demander de la pitié!



SCÈNE VII
PANTALON, JENNARO.

PANTALON.
Jennaro, fio mio, mes petites entrailles, je ne vous demande pas la cause de vos méfaits, je ne vous tourmente pas, je ne vous reproche rien; il n'y a pas de temps à perdre. Le conseil du roi est rassemblé ; on ne discute que sur le genre de mort qu'on vous destine. Oh Dio! cette parole de mort, quand il s'agit de vous, me fait mourir d'angoisse. Avec tout l'argent que j'avais dans ce monde, j'ai acheté les gardes; j'ai préparé une felouque à douze rames ; je remercie le ciel! Ne perdons pas de temps, décampons vite. Advienne ce que voudra la fortune. Si je sauve votre vie, je suis assez riche. Allons, fio mio, ne perdons pas de temps ; suivez-moi !

JENNARO.
O le seul ami qui reste à ma misère, merci, je ne dois point partir, la fuite me rendrait coupable. Je suis innocent; je mourrai innocent !

PANTALON.
Il n'est plus temps, chères entrailles, de parler d'innocence.. Vous avez commis une folie, ce que vous voulez enfin, mais...

JENNARO.
Me croyez-vous coupable ?

PANTALON.
Je vous crois innocent et tout ce qu'il vous plaira, mais qu'importe? Dans ce moment, il n'y a que la fuite pour donner du temps au temps, pour trainer l'affaire en longueur, pour vous justifier un jour et vous réconcilier avec votre frère. Une condamnation comme traître, comme meurtrier de son propre sang, comme rebelle, une mort certaine, anima mia, une mort ignominieuse, en pleine foule, sur un échafaud, par la main du bourreau, voilà ce qui vous fait coupable dans l'esprit des hommes, voilà ce qui n'admet pas de remède et ce qui laisse une tache sur votre mémoire, Ah! caro ben, donnez-moi la main et faites courage !

JENNARO.
Vous ne dites que trop vrai, mon vieil ami, la mort me fait coupable, mais aussi la fuite me déshonore. — Je ne dois ni mourir, ni fuir. — (Ni réfléchit.) Il reste un moyen !.…

PANTALON.
Quel moyen autre que la fuite que je vous propose ?

JENNARO.
Oui, ami, il est un moyen pour ne pas fuir, pour ne pas mourir déshonoré, et qui doit faire éclater mon innocence; moyen, pour moi, pire que la mort, et dont la seule pensée me glace d'horreur.

PANTALON. Eh ! cher fils, ne vous perdez pas en rêves creux, ou si vous avez ce moyen que vous dites, employez-le vite, parce que la mort frappe à votre porte. Il me semble que j'entends.

JENNARO, avec résolution.
Allez vers le roi mon frère. Dites-lui qu'avant de mourir, je désire lui parler, que si dans ma
conduite passée, quelque chose a pu lui laisser un bon souvenir, il ne me refuse pas la grâce de m'entendre. Alors, vous ne me conseillerez plus la fuite, et je ne mourrai pas infâme.
Vous serez heureux en me voyant innocent.

PANTALON, avec transport.
Dites-vous vrai, au moins?

PENNARO.
Oui, allez vers mon frère. Qu'il vienne, il sera content.

PANTALON.
Caro fio, vous me rendez le soufile, Que je vous embrasse! (il l'embrasse.) Et je cours vers votre frère. Je prierai, je pleurerai, je me jetterai à genoux. Oh! quelle joie je vais avoir! que je vous baise encore et je m'envole. (1 l'embrasse et sort en courant.)

JENNARO.
Pauvre vieux! que de pleurs tu verseras, et quelle douleur éprouvera mon frère, la cour, le royaume ! Pourtant personne ne sera plus malheureux que moi !




SCÈNE VIII
TARTAGLIA, tenant à la main un papier, GARDES, JENNARO.

TARTAGLIA.
Le ciel sait, Altesse, avec quelle douleur, avec quel crève-cœur je me présente devant vous, La voix me tremble. Je ne sais par où commencer, mais je suis ministre...

JENNARO.
Parlez, Tartaglia, Je sais tout, je suis condamné à mourir. N'est-il pas vrai ?

TARTAGLIA, s'inclinant.
Pour vous servir, J'ai là un papier... je ne sais si j'aurai assez de respiration pour le lire... vous m'entendrez à demi-mot ! (Lisant à demi-voix, en s'interrompant pour pleurer) « Le conseil royal, ayant examiné les actes de Jennaro, et spécialement son attaque nocturne dans le palais, à main armée, trouvant l'attentat énorme, clair, évident, contre la personne du roi son frère, a condamné Jennaro à mort.

JENNARO.
Et le roi a signé la sentence ?

TARTAGLIA.
Pour vous servir. Regardez, (Il lui montre le papier.) Millo, roi de Frattombrose.

JENNARO,
Frère inhumain !

TARTAGLIA, toujours pleurant.
Pardonnez-moi, par charité ! Gardes, je remets le prince entre vos mains, Faites que dans une heure la sentence soit exécutée. Je m'en vais parce que je sens que je ne peux plus résister. Bonjour à Votre Altesse !  (Il sort.)



SCÈNE IX
LE ROI, JENNARO, GARDES.

LE ROI, Je me suis rendu à vos prières et à celles de l'amiral ; mais, je suis venu surtout parce que le bon vieillard m'a juré que j'apprendrais de votre bouche votre innocence. Je vous plains, je vous désire innocent, mais, je n'ose croire à votre innocence. Vos attentats sont trop avérés. Il suffit. Je ne suis pas cruel. Je suis venu ici et je vous écoute ! (Aux gardes.) Otez-lui ses chaines! — (A Jennaro.) Asseyez-vous !...
On ôte les chaînes à Jennaro, et on lui apporte des coussins sur lesquels il s'assied. - Le roi est assis.)

JENNARO.
Je ne vous croyais pas méchant. Plût à Dieu que je n'eusse pas vu votre nom au bas de l'arrêt qui me condamne !

LE ROI, avec émotion.
Mon frère... le conseil... votre crime... les lois... la raison d'État... (Revenant à lui.) Je ne suis pas ici pour entendre des reproches. Je ne cherche qu'à vous trouver innocent. Non, je ne suis pas cruel.

JENNARO, à part.
Moment terrible! Je veux parler et je tremble.
(Haut.) Rappelez-vous, mon frère, le temps de notre enfance, quelle affection nous unissait, si bien que nous ne pouvions, un seul moment, vivre éloignés l'un de l'autre. jamais, entre nous, la moindre querelle ou la plus légère envie. Souvenez-vous que tous les petits présents qu'on nous faisait, et tous les biens que nous possédions, nous les partagions avec mille baisers, et que jamais l'un de nous n'en voulut user sans l'autre. Vous n'avez pas oublié, frère, qu'aux serviteurs, aux maîtres, je m'accusais toujours de vos petites fautes, et vous des miennes. Si l'un de nous souffrait de quelque fièvre, l'autre gémissait et pleurait, et serrant dans ses mains les petites mains du malade, il se tenait près de son lit, tantôt essuyant la sueur de son visage, tantôt écartant les moucherons importuns, ou goûtant le premier le breuvage amer du médecin, et encourageant son petit frère à le boire, Je vous conjure, mon frère, de me dire si depuis nos premiers ans vous vous rappelez un seul acte de ma vie qui ne témoigne de mon amitié pour vous. Le jour enfin où vous tuâtes ce corbeau, vous n'avez pas oublié ma douleur, ma résolution, mon voyage hasardeux, les périls que j'ai bravés. J'enlevai pour vous une jeune fille. Enlèvement fatal, mais qui assura vos jours ! Et c'est vous qui me croyez coupable d'un attentat contre vous ? Cruel! c'est vous qui m'avez condamné !

LE ROI.
Ce sont vos œuvres qui vous ont condamné. Je suis venu pour vous entendre vous justifier.

JENNARO, à part.
Cruel destin ! donne-moi la force qui m'est nécessaire.
(Haut.) Je te jure, frère, que je suis innocent, et que c'est injustement que tu as condamné ton malheureux frère. Oh! ne me contrains pas à t'en dire davantage. (Il pleure.)

LE ROI, se levant.
Je t'abandonne à tes remords et à ta destinée.

JENNARO, se levant désespéré.
Arrête, barbare, et puisque tu veux des preuves de mon innocence, je vais t'en donner. Mais prépare-toi à me pleurer innocent, et à me pleurer sans que tu puisses me sauver.
Norando, je me livre à ta vengeance ! J'ai tué le faucon et le cheval que je t'avais donnés, je me suis opposé à ton mariage avec Armilla, et voies pourquoi. Tandis que je reposais sur la plage de Sportello, deux colombes magiques se posèrent au-dessus de ma tête et me firent une révélation terrible. Soudain, apparut Norando, le père d'Armilla, qui confirma leurs paroles.
(A part.) Dieu ! me voici près de la cruelle métamorphose.
(Haut, au roi.) Écoute les paroles des colombes et celles de Norando :
« Ce faucon, à peine Jennaro l'aura-t-il donné à son frère, qu'il arrachera les yeux du roi. S'il ne le lui donne pas, s'il lui cache le fait, ou s'il le révèle à qui que ce soit, par une parole ou par un geste, le décret s'accomplira, Jennaro sera changé en statue de marbre. » Je devais donc te remettre ce faucon, le tuer pour te conserver les yeux, et me taire pour sauver ma vie. (Coup de tonnerre.) C'en est fait. Je me sens changer en marbre ! (Jennaro se change en marbre blanc depuis les  pieds jusqu'aux genoux.)

Le roi qu'a épouvanté le coup de tonnerre, veut fuir, la voix de Jennaro l'arrête.

Ne fuis pas, cruel; écoute les paroles des colombes. « A peine le roi, son frère, montera-t-il le cheval, que le cheval le tuera: S'il ne le lui donne pas, s'il lui cache le fait ou s'il le révèle à qui que ce soit par une parole ou par un geste, le décret s'accomplira, Jennaro sera changé en une statue de marbre. » Je devais donc te donner ce cheval, le tuer pour sauver ta vie, et me taire pour conserver la mienne. (Nouveau coup de tonnerre. Le corps de Jennaro se change en marbre blanc, sauf Ja tête.)

LE ROI, terrifié de ce qu'il voit.
O malheureux ! arrête ! frère ! oui, tu es innocent ! Ferme ta lèvre, ne dis plus rien ! Je me meurs !

JENNARO.
Écoute encore !

LE ROI.
Non, ne dis plus rien !

JENNARO. « Si Armilla épouse le roi, il sera égorgé la nuit même de ses noces par un monstre prodigieux. Si Jennaro ne lui donne pas Armilla, ou s'il lui cache le fait, ou s'il le révèle à qui que ce soit par une parole ou par un geste, le décret s'accomplira; — Jennaro sera changé en une statue de marbre. » Cette nuit terrible j'ai combattu le dragon, et j'ai brisé ta porte. Ce fut ce coup qui te sauva la vie: il est la cause qu'en ce moment... je la perds... Sauve-toi... de No-
rando... Je ne puis plus parler... Adieu !.., (Autre coup de tonnerre. La tête de Jennaro se change en marbre comme le corps, Il demeure immobile, — Entrée de tous les personnages des scènes précédentes.)

LE ROI, désespéré.
Ciel! frappe-moi ! c'est moi qui ai tué un frère innocent! Soldats, serviteurs, ministres, mon pauvre frère était innocent ! C'est moi qui l'ai trahi, assassiné ! Transportez ce marbre dans mon palais. Je veux mourir à ses pieds ! — (Il tombe devant la statue de Jennaro.)




ACTE CINQUIÈME

Une salle du palais.



SCÈNE PREMIÈRE
TRUFFALDIN et BRIGHELLA,

Ces personnages auront tous les deux sous le bras un paquet contenant leurs effets. Ils ont formé le projet de quitter la cour où l'on est trop malheureux, Ils feront des réflexions
en rapport avec leurs caractères, sur les circonstances acuelles. BRIGHELLA est avare; il trouve que la tristesse de cette cour lui retire tous les moyens de gagner sa vie, et que, par conséquent, un homme d'esprit doit l'abandonner. TRUFFALDIN est un parasite; il trouve que la cuisine baisse et
on lui coupe les vivres.

— Nous sommes ici, dit Brighella, comme des fleurs au milieu de la mer, comme des poissons dans un pré, etc.

— Nous sommes ici, dit Truffaldin, comme de l'eau sur la table d'un Allemand, comme des comédiens dans un théâtre vide, etc, Î

Après un dialogue qui montre deux mauvais serviteurs, oublieux des-bienfaits reçus, abandonnant leurs maitres tombés, ils sortent,

 
SCÈNE II
Le théâtre change et représente une grande salle. Au milieu, on verra Jennaro en statue sur un piédestal, dans l'attitude où il sera resté dans la prison.
PANTALON, STATUE DE JENNARO.

PANTALON, gémissant.
Euh ! euh ! Où est-il ? où sont-elles, mes petites entrailles? Où est la chair de ma chair, mon
sang innocent? (Il s'arrête en face de la statue.) Fio mio, image de l'innocence, exemple de toutes vertus, j'entends encore vos dernières paroles : « Je ne mourrai pas infâme, et vous serez heureux de me savoir innocent. » Mon cher bien ! Et j'ai été l'auteur de votre disgrâce, mais l'auteur innocent; mais aussi, qui aurait cru, mon cher cœur, que vos paroles cachaient un malheur comme celui-là ? Néanmoins, je vous demande pardon. (Il s'agenouille.) Ces larmes dont j'arrose vos
pieds parlent pour moi. Je voudrais pouvoir vous montrer le fond de mon cœur, vous verriez avec quelle joie je donnerais ma vie pour racheter la vôtre. Du reste, je vous ferais
un triste présent, et vous seriez plus malheureux que vous n'êtes en ce moment, car il ne serait pas possible de trouver dans ce monde une existence plus douloureuse que celle de ce pauvre vieux ! (1 se lève et regarde le visage de la statué.) Cette bouche qui était ma consolation, elle ne me parlera plus ! Je n'ai plus la force de rester en votre présence, je n'ai plus le cœur de vous regarder. Je perds la vue, je me sens défaillir. Je ferai un effort sur moi-même, et j'irai pleurer dans la chambre la plus obscure de ce palais, où j'attendrai que la mort vienne me prendre ! (Il sort en pleurant.)



SCENE III
On entend le son d'une marche funèbre. Des soldats précèdent le roi vêtu de deuil et plongé dans un profond chagrin.

LE ROI.
Soldats, amis, serviteurs, laissez-moi ! Je veux mourir ici dans les larmes. (Il s'assied près de la statue dont il embrasse les genoux.) O mon cher frère, c'est moi qui t'ai ôté la vie! Si je pouvais au moins te faire comprendre que je n'ai signé ta sentence que pour te contraindre à me révéler ce fatal secret, mais que je n'aurais pas eu la cruauté d'ordonner ta mort ! Je le jure au ciel, puisque tu ne peux m'entendre, et que si tu m'entendais, tu ne me croirais pas. Mais le ciel ne me pardonnera pas. Pardonne-moi, frère, je te demande ton pardon. Ma mort seule peut te venger, et je viens mourir à tes pieds. Je tomberai là sur cette terre, mon tombeau sera sous tes pieds, et sur ma tête s'élèvera ta statue comme un trophée victorieux. Sur le marbre qui me couvrira, l'on inscrira tes vertus, mes torts et la monstrueuse cruauté de Norando ! (La muraille s'ouvre et Norando paraît.)



SCÈNE IV
NORANDO, LE ROI.   
  
NORANDO.
Le destin est implacable, et moi, je ne suis que son ministre.

LE ROI.
Qui es-tu donc ?

NORANDO.
Norando de Damas, et je t'annonce d'autres malheurs. Jennaro a bien été changé en marbre, la douleur à bien pénétré dans ton sein. La malédiction qui tomba sur toi fut inscrite dans le livre du sort, où fut inscrite aussi la mort d'un corbeau; on y écrivit le rapt d'Armilla ; on y écrivit {
encore qu'elle serait fatale à ta race et à moi-même.

LE ROI, s'agenouillant.
Ah ! Norando ! ah ! seigneur ! vous qui pouvez tout, ôtez-moi la vie, et rendez mon frère à son premier état.

NORANDO.
Relève-toi. Je ne le puis! Il n'y a qu'un seul moyen qui puisse délivrer Jennaro de cette enveloppe de marbre !
(A part.) Sort cruel, à quoi me condamnes-tu ?
(Haut, et en déposant un poignard aux pieds de la statue.) Qu'Armilla, percée de ce poignard, tombe aux pieds de la statue. Son sang rejaillissant sur ce marbre, peut seul rendre à Jennaro sa forme première. Si tu as le courage d'user d'un tel moyen, à l'œuvre ! Je ne puis t'en donner un autre. Hélas ! je souffre autant que toi ! (Il disparaît.) |

Le ROI.
Arrête. Écoute... C'est ta fille, barbare !... c'est la femme que j'aime !... Oh ! Dieu ! qu'ai-je entendu ? — Armilla !...


SCÈNE V
ARMILLA, Le ROI.

LE ROI.
Fuis, Armilla !

ARMILLA.
Cher époux, moi te fuir ? Je suis venue pour te donner un conseil, Ne le dédaigne pas, quoiqu'il vienne d'une femme. 

LE ROI.
Et quel est ce conseil ?

ARMILLA.
Confions tous deux notre destinée à un navire, et retournons à Damas. Nous nous jetterons aux genoux de mon père. Mes larmes l'attendriront, Touché par la pitié, il rendra à ton malheureux frère sa première forme; il nous pardonnera, il permettra notre union et nous vivrons en paix.

LR ROI.
Ne parle pas ainsi, épouse bien-aimée. Tes douces paroles me brisent le cœur. Chère Armilla, il n'y a plus de repos pour nous. Il ne me reste plus que désespoir, que fureur, que larmes, que mort ! Sache donc qu'ici même Norando vient de m'apparaître, que je l'ai supplié, qu'il ne m'a pas écouté. Il est inexorable pour mon frère, pour moi, pour toi-même... Oh ! Dieu ! qu'ai-je dit ?

ARMILLA.
Norando, dans ce palais ?... Ah ! pourquoi n'étais-je pas là ?... Mais, dis-moi, ne lui as-tu pas demandé le salut de ton frère ?

LE ROI.
Je le lui ai demandé, Armilla. Ne souhaite pas de connaître sa réponse.

ARMILLA.
Je veux la savoir. Que t'a dit mon père ?

LE ROI.
Non. Ne me le demande pas!

ARMILLA, lui prenant la main.
Ton devoir est de me le dire !

LE ROI.
A quoi me forces-tu, trop chère épouse ? que désires-tu savoir ? Mon frère ? Il est perdu pour toujours !... Non, ne m'oblige pas à te répondre !...

ARMILLA.
Parle ! Je veux tout savoir !

LE ROI.
C'est inutile, car ce moyen est impossible,

ARMILLA.
Un moyen? Dis-le moi, je le veux.

LE ROI.
Frémis d'horreur, Armilla ! Ton père m'a répondu : « Qu'Armilla, percée de ce poignard, tombe aux
pieds de la statue, son sang, rejaillissant sur ce marbre, peut seul rendre à Jennaro sa forme humaine. Si tu as le courage d'user d'un tel moyen, à l'œuvre ! Je ne puis t'en donne un autre. » En disant ces mots il disparut me laissant immobile et le feu dans les veines. Juge, Armilla, si ce remède est impossible ! Si je dois de mes propres mains te percer le sein... Non ! non! plutôt moi-même !... (Il sort en se cachant le visage dans ses mains.)

ARMILLA, abattue.
Mon Dieu ! où suis-je ? que viens-je d'entendre ?.. quel froid soudain vient de m'envahir ! quelle
sueur brûlante inonde mon front ! où trouver une femme plus misérable que moi ? Venue au monde pour demeurer prisonnière ou pour causer tant de maux que je sois la terreur et l'opprobre du genre humain ! Destin, je te comprends ! Je sais ce que tu veux et ce que désire mon père ! Ah! père cruel ! Tu veux ma mort ! tu l'auras !... (Elle saisit le poignard et se tient debout auprès de la statue.) Jennaro ! âme innocente, il est bien juste que mon sang te lave et te délie de cette enveloppe de marbre qui t'emprisonne. Je te fais un léger sacrifice, puisque, par la mort, je sors d'un abime de larmes et de maux, puisque je rends à un frère le frère qu'il aime. Je te consacre moi-même mon sang. (Elle embrasse la statue et se frappe. Le sang jaillit sur la statue, laquelle recouvre peu à peu sa couleur pour redevenir le prince Jennaro. Jennaro descend du piédestal. Au
moment où Armilla se frappe, Sméraldine est entrée en poussant un grand cri.)



SCÈNE VI
SMÉRALDINE, ARMILLA, JENNARO.

JENNARO.
Qui me délivre de cette dure prison ? 

ARMILLA.
Ah ! Dieu ! Je meurs ! (Elle tombe.)

SMÉRALDINE.
Ah! princesse ! Pourquoi vous être frappée ainsi ?

JENNARO.
Armilla ! blessée! ô mon Dieu ! qui l'a frappée ! Je la vengerai.

SMÉRALDINE, pleurant.
Je l'ai vue se percer elle-même.

ARMILLA, se soulevant.
Ne cherchez pas, Jennaro, la cause de ma mort. Mon père me vouiait morte. il voulut que mon sang rachetât le vôtre. Je vous ai donné mon sang. Vivez heureux près de votre frère. Bénissez ma mémoire, si je l'ai mérité.

JENNARO.
O femme généreuse ! Non tu re mourras pas!
La blessure n'est peut-être pas mortelle... L'art d'un médecin...

ARMILLA.
Arrête... Je n'en ai plus besoin... Je sens mon âme sur mes lèvres... Porte mes adieux au roi mon époux... Dis à mon père que j'ai payé ma dette... qu'il se souvienne...
Dis-lui que... O Dieu! J'expire !... (Elle meurt.)

SMÉRALDINE.
Hélas !
JENNARO.
O ciel! morte! ô cruel Norando ! ô mon frère!



SCÈNE VII

LE ROI, Les MÊMES.

LE ROI.
Quels sont ces cris ?... (Apercevant Jennaro.) O mon cher Jennaro !

JENNARO, cachant Armilla.
Fuis, frère ! Ne regarde pas de ce côté !

LE ROI.
Armilla! ma femme ! baignée dans son sang! Quel coup de tonnerre vient m'éclairer ! C'est moi, frère qui suis son bourreau... Je l'ai laissée seule sans penser que la généreuse femme... (Il saisit le poignard.) Mais, je la vengerai!... (Il veut se frapper, Jennaro jette au loin le poignard.)

JENNARO.
Mon frère, revenez à vous.

LE ROI.
Non ! laissez-moi terminer des jours que j'abhorre!

(Le théâtre change à vue. Tous les objets lugubres font place à une vaste salle resplendissante de lumières dans le fond de laquelle apparait Norando qui s'avance.



SCÈNE VIII

NORANDO, Les MÈMES.

NORANDO.
Un corbeau tué devait être la cause d'un enlèvement, et cet enlèvement nous devait être funeste à tous. La mort de ma fille a rendu la vie au corbeau, et le Génie est satisfait.

LE ROI.
Cruel ! qui me rendra mon épouse ?

NORANDO.
Après tant de prodiges, pouvez-vous douter de la puissance de Norando ? (Prenant la main d'Armilla.) Lève-toi, ma fille ; maintenant plus rien ne s'oppose à ma puissance. Maintenant, je puis me montrer humain. Lève-toi, et console-nous tous, pauvres affligés.

ARMILLA.
Qui m'éveille de ce lourd sommeil ? C'est toi, mon père ! Tu me donnes deux fois la vie !

LE ROI.
Armilla !

ARMILLA.
Mon époux !

JENNARO.
O merveille ! 

SMÉRALDINE, embrassant Armilla.
Oh ! chère enfant !



SCENE IX
TOUT LE MONDE.

LÉANDRE, voyant Jennaro.
Que vois-je ?

TARTAGLIA.
La statue !

PANTALON, riant.
Ai-je la berlue! Mes petites entrailles ! Ah ! laissez que je vous embrasse, que je vous mange !

NORANDO, à Truffaldin et à Brighella.
Tout est pour le mieux, insensés; vous voyez cette cour toute changée et en fêtes ?
Ne partez pas. Le public sera-t-il satisfait de cette fausse illusion ? Nous l'allons savoir. Les rires recommencent et toute la gravité tragique s'évapore. (Il salue et conclut la représentation par les paroles suivantes avec lesquelles les nourrices finissent d'ordinaire leurs contes aux petits enfants.) Recommençons les noces avec des raves en compote, des souris pelées, des chats écorchés, et si les grandes personnes ne sont pas contentes, qu'au moins les enfants, avec leurs petites mains, nous donnent quelques signes de leur satisfaction.
