#Scene
#UNE QUESTION SÉRIEUSE

Mon cher et tendre oncle, Anisim Petrovitch ! 
Votre compatriote Kurosheyev vient de me rendre visite
 et m'a informé, à propos, que l'autre jour
votre voisin Murdashevich est revenu de l'étranger
 avec sa famille.
Cette nouvelle m'a d'autant plus étonné
 que des rumeurs circulaient auparavant selon lesquelles
 les Mourdachévitch resteraient à l'étranger pour toujours. 
Mon cher et tendre oncle,
 si vous aimez un tant soit peu votre neveu,
vous irez voir Mourdashevitch et vous vous informerez
 au sujet de sa fille, Machenka.
Je vous confesse là le secret le plus intime de mon âme.
 Vous êtes le seul à qui je peux me confier.
J'aime Machenka, je l'aime passionnément, plus que la vie !
 Six années de séparation n'ont pas entamé d'un iota
 mon amour pour elle.
Est-elle vivante et en bonne santé ?
Ecrivez-moi, en quelle forme vous l'aurez trouvée,
 si elle se souvient de moi,
 si elle m'aime encore ?
Puis-je lui écrire une lettre ?
Apprenez tout, mon cher ami, et décrivez-le moi en détail. 
Dites-lui que je ne suis plus cet étudiant timide et pauvre...
Je suis déjà avocat assermenté, j'ai un cabinet, de l'argent...
En un mot, pour être pleinement heureux,
 il ne me manque qu'elle seule... Elle seule ! 
Dans l'attente d'une réponse rapide, je vous embrasse. 

Vladimir Grechnev.
