#Scene
# LES REVES

Tu es orthodoxe ?
Orthodoxe.
Alors tu as été baptisé ?
Et comment donc! Je ne suis pas un Turc.
 Je vais à l’église, je fais mes dévotions,
 je ne mange pas gras quand c’est défendu.
 Je pratique la religion avec précision...
Comment donc t’appelles-tu ?
Appelle-moi comme tu voudras, mon garçon.
Dieu sait pour qui il faut te prendre !
 Pas un moujik, pas non plus un seigneur,
 tu es comme qui dirait entre les deux… De quelle condition es-tu ?
Je suis moujik, je suis de race paysanne.
 Ma mère était une servante.
D’aspect, je ne ressemble pas à un moujik, c’est vrai,
 parce que le sort l’a voulu ainsi, brave garçon.
Ma mère était bonne chez des seigneurs, et on la gâtait,
 et comme je suis son sang et sa chair, je vivais avec elle
 dans la maison des maîtres.
Elle me soignait, me dorlotait, parfois me battait un peu
 pour me faire passer de ma simple situation à celle d’homme de bien.
Je dormais dans un lit, chaque jour je mangeais un vrai dîner,
 je portais des culottes et des bottes à la façon d’un petit noble.
Je partageais la nourriture qu'on me servait à ma mère ;
On lui donnait de quoi s’habiller, et avec ceci ma mère me vêtait…
C'était la belle vie !
Combien de bonbons et de biscuits j'ai mangés quand j’étais petit !
 En les revendant on pourrait acheter un beau cheval.
Ma mère m’apprit à lire et à écrire, et dès mon enfance,
 elle m'inculqua la crainte de Dieu, elle m'éduqua si bien
 que je suis incapable de prononcer la moindre grossiereté de moujik.
Je ne bois pas de vodka, mon garçon, je m’habille proprement
 et je sais me tenir comme il faut dans la bonne société.
Si ma mère est encore vivante, que Dieu lui donne la santé,
 et si elle est morte, Seigneur, reçois son âme
 dans Ton Royaume où les justes reposent !
Donne-lui, Seigneur, une place radieuse, une place de grand repos !
Accorde Seigneur, à ton esclave Xénia, ta miséricorde !
Sans mon aimable mère, je ne serais à présent qu'un moujik
 dépourvu d'intelligence.
À présent, mon garçon, quoi qu’on me demande, je comprends tout,
 l’écriture profane et la sacrée,
 toute sorte de prières et le catéchisme
 et je vis d’après les Écritures…
Je ne fais pas de mal aux gens,
 j’entretiens ma chair dans la sagesse et la pureté,
 j’observe les carêmes, je mange chaque chose en son temps.
 Un autre n’aurait en tête que le plaisir, la boisson et les chansons,
 mais moi, quand j’ai le temps, je m’assieds dans un coin et je lis un livre.
Je lis et je pleure ; je pleure…
Pourquoi pleures-tu ?
L'écriture est si touchante !
 Tu payes cinq kopeks pour un petit livre,
 et tu pleures et tu gémis à l’infini…
Et ton père, il est décédé ?
Je ne sais pas, mon garçon.
 Je ne connais pas mon père, ce n'est pas une honte.
Je crois en fait que je suis un enfant illégitime.
 Ma mère ayant passé toute sa vie près des maîtres ne désirait pas épouser un homme du peuple.
Et elle s’est laissé tomber dans les bras d’un seigneur ! 
Elle ne s’est pas gardée, c’est vrai. Elle était pieuse, craignait Dieu,
 mais elle n’a pas gardé son innocence.
Evidemment c’est un péché, un grand péché, il n’y a pas à dire,
 mais à cause de cela j’ai peut-être en moi du sang noble.
Je ne suis peut-être moujik que de nom, alors qu'en fait, je suis un monsieur de haute lignée.
Un chien même se rappelle son nom.
 Chaque homme a un nom de baptême et ne peut jamais l’oublier.
 En aucun cas !
Qui a besoin de savoir mon nom ? Quel profit en tirerais-je ?
 Si on me permettait d’aller où je veux, mais non, ce sera seulement pire qu’à présent.
Je connais la loi, frères orthodoxes.
 Je ne suis maintenant qu’un vagabond qui a oublié son nom,
 le pire qui puisse m’arriver pour cela, c’est qu’on m’envoie en Sibérie orientale
 et qu’on me donne trente ou quarante coups de verges,
mais si, au contraire, je dis mes véritables nom condition,
 ils me renverront aux travaux forcés. Je le sais !
Tu as donc été aux travaux forcés ?
J’y ai été, cher ami. Pendant quatre ans j’ai marché la tête rasée et en portant les fers.
Pour quel fait ?
Pour meurtre, brave homme.
Quand j’étais encore un jeune garçon, dans les dix-huit ans,
ma mère, par mégarde, a mis dans le verre du seigneur,
 au lieu de bicarbonate de soude, de l’arsenic.
Il y avait beaucoup de boîtes dans l’office, c'était facile de se tromper…
Elle était pieuse, mais qui connaît l’âme d’autrui ?
 C’est une forêt profonde.
Peut-être le lui versa-t-elle par mégarde, et, peut-être,
 ne put-elle pas supporter en son âme que le seigneur se soit rapproché d'une autre servante…
Peut-être a-t-elle fait exprès, Dieu le sait !
J’étais jeune alors, je ne comprenais pas tout…
A présent je me souviens que le seigneur avait pris une nouvelle maîtresse
 et que ma mère s’en chagrinait beaucoup.
Figure-toi que le jugement dura deux ans.
Ma mère fut condamnée à vingt ans,
 et moi, vu ma jeunesse à sept ans seulement…
Mais pourquoi toi ?
Comme complice. C’est moi qui avais présenté le verre au seigneur.
C’était toujours ainsi ; ma mère préparait le bicarbonate, et je lui servais.
Mais, frères, je vous dis tout cela comme à des chrétiens,
 devant Dieu, ne le racontez à personne.
Personne ne nous questionnera.
 Et donc tu t’es évadé des travaux forcés ?
Je me suis évadé, cher ami. Nous fûmes quatorze à s'évader.
 Que Dieu leur donne la santé !
 Ces gens s'évadaient, et ils me prirent avec eux.
Maintenant, mon garçon, juge en conscience :
 quelle raison aurais-je de dévoiler ma condition ?
 On me renverrait aux travaux forcés.
Et quel forçat je fais ? Je suis un homme délicat, maladif,
 j’aime à dormir et à manger proprement.
Quand je prie Dieu, j’aime à allumer une veilleuse ou un cierge,
 et que l’on ne fasse pas de bruit autour de moi.
Quand je me prosterne jusqu’à terre,
 j’aime qu’il n’y ait par terre ni saletés, ni crachats.
Et je fais quarante prosternations matin et soir pour ma mère. 
Qu’on m'exile plutôt en Sibérie orientale, cela je ne le crains pas !
On y est donc mieux ?
Rien à voir ! Aux travaux forcés on est comme des écrevisses dans un chaudron,
 à l’étroit, serrés, pressés ; on n’a pas de quoi respirer ;
 c’est un véritable enfer ; un enfer, que la Reine des Cieux nous en préserve !
Là-bas, tu es un brigand et on te traite en brigand,
 plus mal que n’importe quel chien.
 Pas de nourriture, pas de sommeil, pas de prières.
Mais la colonie, c’est autre chose. 
A la colonie, avant tout, je me ferai enregistrer comme les autres.
D’après la loi, l’État doit me donner un lot… oui, oui !
On raconte que la terre, là-bas, est pour rien, exactement comme la neige :
 on prend ce qu’on veut.
On me donnera, mon garçon, de la terre à labourer, pour un potager, pour y bâtir…
Je me mettrai comme les autres à labourer, semer,
 j'achèterai du bétail et toute l’installation,
 des abeilles, des moutons, des chiens…
 Un chat de Sibérie pour que les souris ne mangent pas mon bien…
Je me construirai une isba, frères, j’achèterai des icônes…
 Si Dieu veut, je me marierai, aurai des enfants.
Je n'ai pas peur de la Sibérie.
 La Sibérie c’est comme la Russie.
 C’est le même Dieu, le même tsar qu’ici ;
 on y parle en chrétien, comme toi et moi.
Seulement, là-bas, il y a plus d’espace et les gens vivent plus riches.
 Tout y est mieux.
Les rivières de là-bas, par exemple, sont plus belles qu'ici.
 Du poisson, du gibier, en veux-tu en voilà !
 Et moi, frères, mon premier plaisir, c’est la pêche.
Je peux me passer de pain si on me laisse seulement assis avec une ligne.
 Bon Dieu ! Et alors, seigneur, quel plaisir !
Tu attrapes une lotte ou un chevaine, c’est comme si tu voyais ton frère !
C’est fantastique ce que j’ai pris de poissons dans ma vie !
Les rivières, là-bas sont larges, rapides, leurs rives escarpées.
 C’est magnifique.
Sur les rives, il y a des forêts sombres.
 Les arbres y sont si hauts que, lorsqu’on en regarde la cime, la tête vous tourne.
 Aux prix d’ici, chaque sapin vaudrait dix roubles.
Tout cela, frère, est bel et bon,
 seulement tu n'arriveras pas jusqu’à ces grands espaces.
Où crois-tu aller ? Tu feras trois cents verstes, et puis tu rendras ton âme à Dieu.
Regarde donc comme tu es chétif.
 Tu as à peine fait six verstes et tu n'as plus de souffle.
Vraiment, tu n’y arriveras pas à pied ! Quel marcheur tu fais ? Regarde-toi !
 Tu n’as que la peau sur les os ; tu y resteras, frère !
Allons, en route. Nous nous sommes reposés.
