#Scene
#UNE CHIFFE

Récemment j'ai appelé dans mon cabinet
 la gouvernante de mes enfants, Yulia Vassilievna,
 pour faire les comptes.
Asseyez-vous, Yulia Vassilievna!
 Prendrez-vous du thé ? 
Vous avez certainement besoin d'argent,
 mais vous êtes si polie que vous n'osez pas en demander...
Alors... Nous nous étions mis d'accord sur
 trente roubles par mois...
 - Quarante... 
Non, trente... C'est écrit ici...
 J'ai toujours donné une pension de trente roubles
 à mes gouvernantes.
Bon, vous avez vécu deux mois ici...
 - Deux mois et cinq jours...
Exactement deux mois... C'est marqué ici.
 De ce fait, il vous revient soixante roubles...
Soustraire à cela neuf dimanches...
 vous n'avez donné aucun cours à Kolya le dimanche,
 vous vous promeniez seulement...
Ainsi que trois jours fériés...
 Trois jours fériés...
 Enlevons donc encore douze roubles...
Kolya a été malade quatre jours
 pendant lesquels il n'y avait pas de cours...
 Vous ne travailliez alors qu'avec Varia...
Pendant trois jours, vous aviez eu mal aux dents
 et ma femme vous a permis de vous reposer après le déjeuner...
Douze et sept : dix-neuf.
 Enlever cela... il restera... hm... quarante-et-un roubles...
 C'est bien cela?
L'oeil gauche de Yulia Vassilievna rougit
 et s'emplit de larmes.
 Son menton tremblait.
 Mais... pas un mot.
Aux alentours du Nouvel An, vous avez cassé
 une tasse avec sa soucoupe. Déduire deux roubles...
 Cette tasse coûtait plus cher, c'est un trésor familial,
 mais... peu importe! On a vu pire.
Ensuite, à cause de votre inattention,
 Kolya a grimpé à un arbre et a déchiré son paletot...
 Moins dix...
La bonne, profitant elle aussi de votre inattention,
 a volé des bottines à Varia.
 Vous devez tout surveiller.
 Vous touchez un salaire, tout de même.
Alors, moins cinq encore...
 Le dix janvier vous m'aviez pris dix roubles...
Je n'ai rien pris.
 Mais c'est noté ici!
 Si vous le dites...
De quarante-et-un soustraire vingt-sept, il restera quatorze...
Ses deux yeux s'emplirent de larmes.
 De la sueur perlait sur son mignon petit nez.
 Pauvre fille!
Je n'ai pris qu'une seule fois,
 j'ai demandé à votre épouse trois roubles...
 Je n'ai pris rien de plus...
Vraiment? Voyez-vous ça, et on n'a rien noté!
 Enlever trois de quatorze, il reste onze...
Voici votre argent, très chère!
 Trois... trois, trois... un et un... Tenez!
 Merci.
Merci pour quoi?
 Pour l'argent...
Mais je vous ai détroussée, morbleu, pillée!
 Je vous ai volée! Merci pour quoi?
Parfois on ne me donnait pas un sou...
 - On ne vous donnait rien? Pas surprenant!
Je vous ai fait une mauvaise blague,
 je voulais vous donner une cruelle leçon...
 Je vous rendrai vos quatre-vingt roubles!
 Les voici dans une enveloppe préparée pour vous!
Mais comment est-il possible d'être aussi molle?
 Pourquoi ne protestez-vous pas? Pourquoi vous taisez-vous?
 Est-il possible de vivre dans ce monde sans mordre?
 Comment peut-on être une telle chiffe?

Qu'il est facile d'être fort dans ce monde!


