#Scene
# LES NERFS

L'architecte Dmitriy Ossipovitch Vaxine
de retour à sa maison de campagne,
était sous l'impression d'une séance de spiritisme
 à laquelle il venait d'assister.

Mme Vaxine était allée
 en pèlerinage à Troïtsa.

Vaxine se mit involontairement
 à se rappeler ce qu'il avait vu
 et entendu.
Il avait notamment évoqué
 son oncle Clâvdiï Mirônovitch,
lui demandant s'il n'était pas temps,
 en raison de la brièveté de la vie,
 de passer sa maison au nom de sa femme.
Et son oncle avait répondu :
En temps opportun, tout est bien.

Il y a, dans la nature, beaucoup de mystère et...
 d'épouvante.
Ce ne sont pas les cadavres qui sont effrayants,
 c'est l'inconnu.

Les apparitions sont une fantasmagorie,
 le fruit des cerveaux encore jeunes.

Que diable est-ce là ?...
 Vraiment, j'ai peur comme un gamin !...
 C'est bête. 

DmitriyOssipovitch, was wollen Sie ?

Ah ! c'est vous, Rosâlia Kârlovna ?
 Pourquoi vous dérangez-vous ?
 Gavrîla aurait pu...
Vous avez permis à Khavrîla d'aller en ville...
 et Glafîra est partie ce soir, je ne sais où...
 Il n'y a personne à la maison...
Was wollen Sie doch ?

Ma bonne Rosâlia Kârlovna, je voulais vous dire...
 hum ?... Mais entrez donc, ne vous gênez pas.
 Il n'y a pas de lumière...
Asseyez-vous, chère Rosâlia Kârlovna.
 Voici ce dont il s'agit...
(Que lui demander ?)
Au vrai, voici ce que je voulais vous demander...
 Demain, quand le domestique ira en ville,
 n'oubliez pas de lui dire de... hum !...
d'aller m'acheter des tubes à cigarettes...
 Mais asseyez-vous !
Des tubes ? Bien !
 Was wollen Sie noch ?
Ich will... Je ne will rien...
Mais asseyez-vous.
 Je vais encore penser à autre chose...
Il n'est pas convenable qu'une demoiselle
 reste dans une chambre d'homme...
Vous êtes, je le vois, Dmitriy Ossipovitch,
 un polisson... un moqueur...
Je comprendre...
On ne réveille pas une personne
 pour des tubes à cigarettes.
 Je comprendre.

Rosâlia Kârlovna !
Rosâlia Kârlovna ! Vous... dormez ?
Je... hum !... je suis malade !...
 Je voudrais des gouttes...
Je vous en prie... Vous comprenez ?
 Je vous en prie !
Et à quoi bon cette... susceptibilité ?
 je ne le comprends pas ;
surtout quand une personne est... malade ?
Que vous êtes donc zierlich-manierlich.
 À votre âge...

Je raconterai tout... à votre fâmme...
 Ne laisser pas en repos une honnête fille...
Quand je étais chez le baron Anzig,
et que le baron voulut chez moi venir
 chercher des allumett',
je comprendre..., je, tout de suite, comprendre
quelles allumett'.
Et je le dis à la baronne...
 Je suis honnête fille...

Ah ! quel diable de souci voulez-vous que j'aie
 de votre honnêteté !
Je suis malade... Et je demande des gouttes.
Comprenez-vous ? Je suis malade !
Votre fâm' est bonne et honnete fâmme;
 vous devez l'aimer...
Ja ! Elle est noble fâmme...
 Je ne veux pas être son ennemie !
Vous êtes une sotte, voilà tout !
 Comprenez-vous ? Une sotte !

Ce que c'est tout de même que les nerfs !
Un homme intelligent, habitué à penser, et qui...
C'est on ne sait quoi... Ça fait même honte !

Qu'elle dorme, l'Allemande !...

À six heures du matin, madame Vaxine,
 revenant de Troïtsa,
et ne trouvant pas son mari dans sa chambre à coucher,

pénétra chez l'Allemande et y vit ce tableau...
