UNE CRÉATURE SANS DÉFENSE

Bien que ses nerfs fussent à nu
 après la forte crise de goutte qu'il avait eue pendant la nuit,
Kistounov se rendit pourtant à son bureau le matin,
 et reçut, à l'heure habituelle, les visiteurs
 et les clients de la banque.

Que désirez-vous ?
 Daignez considérer, Excellence, que mon mari,
 l'assesseur de collège Chtchoûkine,
 fut malade pendant cinq mois,
et tandis que, excusez-moi,
 il était alité à la maison et se soignait,
 on le mit à la retraite, Excellence,
 sans aucun motif.
Lorsqu'ensuite j'allai toucher ses appointements,
 daignez considérer que l'on retint 24 roubles 36 kopeks.
 « Pourquoi cela ? » demandai-je.
On me répondit qu'il les avait empruntés à la caisse mutuelle
 et que les autres fonctionnaires étaient garants.
Comment donc cela ?
 Pouvait-il emprunter quelque chose sans mon consentement ?
 Cela ne se peut pas, Excellence ! Et, pourquoi faire cela ?
Je suis une femme pauvre ; je ne vis que de mes locataires...
 je suis faible, sans défense...
 chacun me moleste et je n'entends de personne
 une parole aimable...
Permettez, qu'est-ce que c'est que ça ?
 Je n'y comprends rien.
Visiblement, madame, vous ne vous adressez pas où il faut.
 En substance, votre supplique ne nous concerne pas.
 Veuillez vous adresser à l'administration
 où était employé votre mari.
Eh ! eh ! petit père, j'ai déjà été en cinq endroits !
 Et on n'a voulu accepter ma supplique nulle part.
J'en avais même perdu la tête, mais mon gendre,
 Boris Matvèitch, que Dieu le conserve !
 m'a conseillé de m'adresser à vous.
« Adressez-vous, maman, m'a-t-il dit, à M. Kistounov.
 C'est un homme influent. Il peut tout faire pour vous. »
 Venez à mon aide, Excellence !
Nous ne pouvons, Mme Chtchoûkine, rien pour vous...
 Comprenez-le donc ! Votre mari, autant que j'en puis juger,
 était employé dans le service de santé des armées,
et notre établissement est une administration
 entièrement privée, commerciale ; c'est une banque.
 Comment ne pas comprendre cela ?
Excellence, j'ai un certificat médical
 de la maladie de mon mari !
 Le voici ; daignez le regarder !
C'est parfait, je vous crois.
 Mais je le répète, cela ne nous regarde pas.
 C'est étrange et même risible !
 Votre mari ne sait-il pas où vous devez vous adresser ?
Il ne sait rien, Excellence. Il ne fait que répéter :
 « Ce n'est pas ton affaire ! Va-t'en ! » 
 Et c'est tout...
Et de qui est-ce donc l'affaire ?
 Ils sont, voyez-vous, tous sur mon dos ! Sur mon dos !...
Je vous répète que votre mari était employé
 dans le service de santé des armées,
 et notre établissement est une banque,
 une administration entièrement privée, commerciale.

Oui, oui, oui... je comprends, petit père.
En ce cas, Excellence, ordonnez que l'on me remette
 au moins 15 roubles.
 Je consens à recevoir la somme par fractions.
Ouf !  On ne peut vous faire entendre raison.
Comprenez donc que nous présenter une supplique
 est aussi cocasse que de déposer une demande en divorce
 dans une pharmacie ou à un bureau de garantie.
On ne vous a pas payé le reliquat de votre dû,
 mais qu'y pouvons-nous ?
Excellence, faites que je puisse
 prier éternellement Dieu pour vous !
Ayez pitié de moi, infortunée que je suis !
 Je suis une femme sans défense, faible...
 Je suis tourmentée à la mort...
Je suis en procès avec mes locataires.
 Je dois faire des démarches pour mon mari.
 Je fais actuellement mes dévotions
 et mon gendre n'a pas d'emploi...
Il semble seulement que je mange et que je boive,...
 mais je tiens à peine sur pied...
  Je n'ai pas dormi de la nuit.
Non, pardonnez-moi, je ne puis vous parler.
 J'en ai même le vertige.
 Vous nous dérangez et vous perdez votre temps.
Ouf !... Alexeï Nicolâïtch, expliquez,
 s'il vous plaît, les choses à Mme Chtchoûkine.

Que voulez-vous?
Je suis, une femme sans défense, faible ;
 je suis une femme malade.
De prime abord, il semble que je sois forte,
 mais, à y mieux regarder, je n'ai pas un seul
 tendon en bon état.
Je tiens à peine debout et j'ai perdu l'appétit...
 J'ai pris aujourd'hui mon café sans aucun plaisir...
Je vous demande encore, que voulez-vous?
 Ordonnez , petit père, que l'on me remette
 juste 15 roubles, et le reste dans un mois.
Mais on va l'a dit, en bon russe: ici, c'est une banque.
 Oui, oui. Et s'il faut, je peux présenter un certificat médical. 
Vous avez une tête sur vos épaules, ou quoi?
 Mon petit, je demande mon dû,
 je n'ai pas besoin de l'argent d'autrui.
C'est une bonne femme singulièrement dégoûtante !
 C'est une idiote, elle est bouchée !
Elle m'a accablé, et va les martyriser, la sale femme !
 Ouf !... mon coeur bat !

Que se passe-t-il là-bas, chez vous ? 
On ne peut rien lui faire comprendre, Piôtre Alexândrytch !
 Nous sommes tout à fait exténués.
 Nous lui parlons chèvre et elle nous répond chou...
Je... ne peux plus entendre sa voix...
 j'en suis malade... je ne peux plus la supporter...

Appelez le suisse, Piôtre Alexânndrytch,
 et qu'il la jette dehors !
Non, non ! Elle va beugler.
 Il y a beaucoup d'appartements dans cet immeuble.
 On irait penser de nous Dieu sait quoi !...
Tâchez mon ami, de lui faire entendre raison.

Remarqua-ble-ment sale femme !
 Elle est bête comme le cheval gris ;
 que le diable l'emporte !
Il me semble que la goutte me reprend...
 Encore la migraine !...
Bref, ce n'est pas une tête que vous avez sur les épaules,
 mais voilà quoi...
Allons, allons, assez !...
 Cogne ainsi pour ta femme, espèce de crevasse !
 Tiens un peu tes mains en repos...
Hors d'ici !
 Quoi ? Comment osez-vous !
 Je suis une femme faible, sans défense.
 Je ne permettrai pas !
 Mon mari est assesseur de collège. Crevasse, va !
J'irai trouver l'avocat Dmîtriï Kârlytch,
 et il ne restera rien de toi !
J'ai fait condamner trois locataires.
 Pour tes paroles insolentes tu ramperas à mes pieds.
 Je me plaindrai à votre général.
Excellence ! Excellence !
 Hors d'ici, peste ! 
 Qu'y a-t-il ? 
Excellence ! Tenez, celui-ci, celui-là même...
 s'est frappé le front du doigt, puis a frappé la table...
 Vous lui avez donné l'ordre d'examiner mon affaire
 et il se moque de moi !
Je suis une femme faible, sans défense...
 Mon mari est assesseur de collège
 et je suis moi-même fille d'un major !
Bien, madame... J'examinerai...
 Je prendrai des mesures... Partez... Après !...
Mais quand toucherai-je, Excellence ?
 J'ai besoin d'argent aujourd'hui même !
Madame, je vous ai déjà dit que c'est ici une banque,
 une société privée, commerciale...
Que voulez-vous donc de nous ?
 Comprenez bien que vous nous gênez.
Oui, oui,... Seulement, Excellence, faites-moi la grâce
 de m'obliger à prier éternellement pour vous.
Soyez pour moi un père. Défendez-moi.
 Si le certificat médical ne suffit pas,
 je puis avoir une attestation du commissariat...
Ordonnez que l'on me verse l'argent.
Combien voulez-vous toucher ?
 Vingt-quatre roubles trente-six kopeks.
Prenez et... partez !

Excellence, mon mari ne pourrait-il pas
 retrouver sa place ?

