#Scene
# LE MUFLE ET LA DEMOISELLE

Sur le visage plein et luisant de Monsieur
 se peignait un ennui des plus mortels.
Il venait de sortir de l'étreinte du Morphée d'après déjeuner,
 et ne savait pas comment s'occuper.
Il ne voulait ni penser, ni bailler...
La lecture lui déplaisait depuis bien des années,
 il était encore trop tôt pour aller au théâtre,
 une ballade en voiture ne l'enchantait guère...
Que faire? Comment se divertir?

Une demoiselle est arrivé!
 Elle vous demande!
Une demoiselle? Hm... Qui est-ce?
 Peu importe, finalement, fais la entrer.

Je vous demande pardon. Vous savez, je...
 On m'a dit que vous...
 qu'on ne peut vous trouver ici qu'à six heures...
Je... je... je suis la fille du conseiller Paltsev...
Enchanté! Asssseyez-vous!
 En quoi puis-je vous être utile?
Asseyez-vous, ne vous gênez pas!
Je suis venue vous faire une requête...
Je suis venue...  vous demandez un billet
 pour un trajet en train jusqu'à ma ville natale.
J'ai entendu dire que vous pourriez en donnez,
 et moi... je ne suis pas riche...
Pour moi, aller de Saint-Pétersbourg jusqu'à Koursk...
Hm... Bien... Et pourquoi voulez-vous aller à Koursk?
 Ici rien ne vous plaît?
Non, je me plais ici, mais, vous savez... les parents.
 Je retourne chez mes parents. Cela fait longtemps
 que je ne leur ai pas rendu visite...
On m'écrit que ma mère est malade...
Hm... Vous êtes ici pour travailler ou pour vos études?

Bien... Vous étiez servante...
Oui, on ne peut pas dire que votre salaire était élevé...
 On ne peut pas dire...
Il serait cruel de ne pas vous donner un billet gratuit...
 Hm... Vous retournez chez vos parents, donc...
Mais, si ça se trouve, il y a aussi un petit amour à Koursk, hein?
 Un amoureux? Hé, hé, ho...
Un mari? Vous rougissez? Soit!
C'est une bonne affaire... Allez-y.
 Vous êtes en âge d'être mariée... Qui est-il?
Fonctionnaire...
C'est une bonne affaire... Retournez à Koursk...
On dit qu'à cent verstes de Koursk,
 on sent déjà le choux et les cafards rampent...
 Hé, hé, ho...
Si ça se trouve, on s'ennuie à Koursk?
Mais enlevez votre chapeau!
 Ne vous gênez pas! Iegor, apporte-nous du thé!
Si ça se trouve, on s'ennuie à ce... hmm...
 comment il s'appelle... Koursk?

Il est beau, votre mari? Comment vous vous êtes rencontrés?

Votre père a une belle écriture...
 Ces petites fioritures! Hé, hé...
Malheureusement je dois vous quittez...
 Au théâtre tout a déjà commencé...
 Au revoir, Maria Iefimovna!
Je peux donc espérer?
 Espérer quoi?
Que vous me donnerez un billet gratuit...
Un billet? Hm... Je n'ai pas de billet!
 Vous avez dû vous tromper, Madame... Hé, hé, hé...
 Vous n'êtes pas tombé au bon endroit, pas la bonne entrée...
À côté de moi, en revanche, vit un cheminot,
 moi je travaille à la banque!
Iegor, prépare la voiture!
 Adieu, ma chère Maria Siemionovna!
 Très heureux... heureux, vraiment... »

La demoiselle s'habilla et sortit...
À l'autre entrée on lui dit que le cheminot était parti
 une demi-heure plus tôt pour Moscou.

