
Jadis, lorsqu'elle était plus jeune, 
 plus jolie et avait plus de voix,
... plus de voix...
Il y avait chez elle à la campagne,
 installé à l'entresol,
Nicolâï Pétrovitch Kolpakov,
 son adorateur.

Probablement le facteur
 ou, peut-être, une amie.
Les facteurs et les amies de Pâcha
 n'effrayaient pas Kolpakov  
pourtant ... à tout hasard ...

Que désirez-vous?

Mon mari est ici?
 - Lequel mari?
Mon mari ... Nicolâï Pétrovitch Kolpakov.

Non ... non, madame ... Je ...
 je ne connais aucun mari.

Alors, vous dites qu'il n'est pas ici?

Je ... je ne sais pas qui vous demandez.
Vous êtes mauvaise, lâche, exécrable!..
 Oui, oui ... vous êtes mauvaise!
Je suis très contente
 de pouvoir vous le dire!
Où est mon mari?...

Du reste, qu'il soit ici ou ailleurs,
 peu importe...
Je dois seulement vous dire 
 qu'on a découvert dans sa gestion
 une irrégularité 
et qu'on cherche Nicolâï Pétrovitch...
 On veut l'arrêter.
Voilà votre oeuvre!
On va le trouver aujourd'hui même
 et l'arrêter.
Je sais qui l'a entraîné
 à cette abomination!
Mauvaise, exécrable femme !
 Dégoûtante, vénale créature !..

Je suis sans force...

Écoutez-moi, femme vile!..
Je suis faible,
 vous êtes plus forte que moi,
mais il est quelqu'un qui me défendra,
 moi et mes enfants.
Dieu voit tout !
 Il est juste !
Il vous fera payer
 chacune de mes larmes,
 toutes mes nuits sans sommeil!
Un temps viendra où
 vous vous souviendrez de moi !...

J'ignore tout, madame.
 - Vous mentez!

Je sais tout! 
Je vous connais depuis longtemps.
Je sais que, ce dernier mois,
 mon mari a passé toutes ses journées ici.
Oui. Et qu'est-ce que cela prouve?
 Je reçois beaucoup de gens,
 mais je ne force personne à venir ;
 chacun est libre.
Je vous dis qu'on a découvert un détournement.
 Il a dépensé l'argent
 qui ne lui appartenait pas.
Pour une femme... comme vous...
 pour vous, il s'est décidé au crime !

Ecoutez,
vous ne pouvez pas avoir de principes ;
 vous ne vivez que pour faire le mal ;
 c'est votre but ;
mais on ne peut croire
 que vous soyez tombée si bas,
 qu'il ne subsiste en vous
 aucune trace de sentiment humain !
Nicolâï Pétrovitch a une femme, des enfants...
Si on le condamne, si on le relègue,
 mes enfants et moi nous mourrons de faim...
Comprenez ça !

Et pourtant, il y a un moyen de le sauver,
 lui et nous, de la pauvreté et du déshonneur.
Si je verse aujourd'hui neuf cents roubles,
 on le laissera en paix.
Rien que neuf cents roubles !

De quels neuf cents roubles me parlez-vous? 
Je... je ne sais pas...
 Je ne les ai pas pris...
Je ne vous demande pas neuf cents roubles...
Vous n'avez pas d'argent,
 et je n'ai besoin du vôtre.
Je demande autre chose...
Les hommes offrent d'ordinaire 
 à des femmes comme vous,
 des bijoux.
Rendez-moi seulement ceux que
 mon mari vous a donnés !
 
Madame, il ne m'a jamais donné aucun bijou !
Où donc est l'argent?
 Il a dépensé le sien, le mien,
 celui des autres...
 Où tout cela est-il passé ?...
Ecoutez, je vous en prie !
Je me suis laissé emporter 
 et vous ai dit des choses désagréables,
 mais je m'excuse.
Vous devez me haïr, je le sais,
 mais, si vous êtes capable de pitié,
 mettez-vous à ma place !
Je vous en supplie,
 rendez-moi les bijoux !
Madame... je le ferais avec plaisir ;
 mais, que Dieu me confonde,
 monsieur votre mari ne m'a jamais rien donné !
 Croyez-en ma parole.

Mais pourtant,vous avez raison,
 il m'a apporté une fois deux petits objets.
 Si vous le voulez, je vais vous les remettre...

Voici, prenez, je vous en prie !
Que me donnez-vous là ?
 Je ne demande pas la charité ;
 je demande ce qui ne vous appartient pas...,
ce que vous avez,
 profitant de votre situation...
 extorqué à mon mari...
cet homme faible et malheureux...
Jeudi, quand je vous ai vue avec lui,
 au débarcadère, vous aviez
 des broches et des bracelets de prix.
Pourquoi jouer avec moi à l'agneau innocent?
Je vous le demande, une dernière fois :
 me remettrez-vous les bijoux?
Que vous êtes étrange, en vérité !...
 Je vous assure que je n'ai rien reçu,
 à part cela, de votre Nicolâï Pétrovitch.
Il ne m'apportait que des gâteaux.

Des gâteaux!...
A la maison, les enfants n'ont rien à manger,
 et ici, il y a des gâteaux!...
 
Vous refusez, décidément,
 de me rendre les bijoux?

Que faire maintenant?
Si je ne trouve pas neuf cents roubles,
 il est perdu et je le suis
 ainsi que mes enfants.
Tuer cette misérable,
 ou me jeter à genoux devant elle?...

Je vous en prie !
 Vous avez ruiné et perdu mon mari,
 sauvez-le à présent!...
 - Que puis-je faire, madame?
 Vous dites que je suis une misérable
  et que j'ai ruiné Nicolâï Pétrovitch ;
Si vous n'avez pas pitié de lui,
 il y a des enfants... les enfants!...
 Quelle est leur faute, à eux?
 - Et je vous le dis, devant Dieu lui-même...,
 je vous assure que je n'ai tiré de lui aucun profit...
Seule, parmi nous, Môtia a un ami riche ;
 toutes les autres nous avons à peine le pain et le beurre.
 Je recevais Nicolâï Pétrovitch
 parce qu'il est instruit et délicat.
 Nous ne pouvons pas ne pas recevoir ceux qui viennent.

Je demande les bijoux ! 
 Rendez-moi les bijoux !
 Je pleure... Je m'humilie...
Vous voulez que je me mette à genoux?
 Le voulez-vous?
Prenez ces objets, si vous le désirez,
mais je n'ai tiré de votre mari aucun profit.
 Prenez, enrichissez-vous !
Mais si vous êtes noble...
 si vous êtes la femme légitime,
 vous devriez le garder près de vous!...
C'est vrai, ce n'est pas moi qui l'ai attiré chez moi,
 il y est venu de lui-même...
Ce n'est pas encore tout...
 Il n'y en a pas là pour cinq cents roubles.
Il ne me reste rien... Fouillez !

Quels bijoux m'avez-vous donc apportés?
 Quand cela? Permettez-moi de le demander ?
Des bijoux... Il s'agit bien de bijoux ! 
Mon Dieu! Elle a pleuré devant toi,
 elle s'est humiliée...
Je vous demande quels bijoux
 vous m'avez jamais apportés?
Mon Dieu, elle, une honnête femme, fière, pure,
 elle... à genoux devant ...
 devant cette fille!...
Et c'est moi qui l'ai obligée à cela!
 Moi qui l'ai permis!
 Non, je ne me pardonnerai jamais cela!
Laisse-moi, malheureuse!

Pâcha s'étendit sur son lit
 et se mit à pleurer bruyamment. 
Elle regrettait déjà ses bijoux,
 donnés sans réflexion,
 et se sentait offensée.
Elle se rappela comment, il y a trois ans,
 un marchand l'avait battue sans raison;
 et elle se mit à pleurer encore plus fort.
