
– Pavel Vassiliévitch, annonça le domestique, il y a là une dame qui vous demande. Elle attend depuis une heure déjà…
– Qu’elle aille au diable ! Dis que je suis occupé.
– Pavel Vassiliévitch, c’est déjà la cinquième fois qu’elle vient ! … Elle dit qu’elle a absolument besoin de vous voir… Elle pleure presque.
– Hum… allons, bon… prie-la d’entrer dans mon cabinet.
– Vous ne vous souvenez certainement pas de moi…Je… j’ai eu le plaisir de faire votre connaissance chez les Khroûtski… Je suis Mme Mourâchkine…
– Ah… mmm… Asseyez-vous ! En quoi puis-je vous être utile ?
– Voyez-vous, je… vous ne vous souvenez pas de moi … Mon nom est Mourâchkine… Voyez-vous, je suis une grande admiratrice de votre talent, et je lis vos articles avec délices… Ne croyez pas que je vous flatte… Dieu m’en garde ! … Je vous rends seulement ce qui vous est dû… Je vous lis toujours, toujours…Je ne suis pas étrangère, moi-même, au métier littéraire… c’est-à-dire, évidemment, je n’ose pas m’appeler écrivain, mais… cependant il y a aussi une goutte de miel dans ma ruche… J’ai publié à différentes reprises trois contes d’enfants… vous ne les avez certainement pas lus… J’ai aussi beaucoup traduit, et… et mon défunt frère collaborait au Diélo.
– Bien, madame… eu… eu… en quoi puis-je vous être utile ?
– Voyez-vous… Je connais votre talent… vos façons de voir, Pâvel Vassîliévitch, et je voudrais avoir votre opinion, ou, plutôt, votre avis… vous demander un conseil… Il faut vous dire, pardon pour l’expression, que j’ai accouché d’un drame, et, avant de l’envoyer à la censure… je désirerais avoir votre opinion.
– C’est bien, laissez-le… Je le lirai.
– Pâvel Vassîliévitch, vous êtes occupé, je le sais… Chacune de vos minutes est précieuse, et je vois qu’à l’instant, dans votre cœur, vous m’envoyez au diable. Mais… soyez bon, permettez-moi de vous lire mon drame tout de suite… Ayez cette gentillesse !
– Très heureux… balbutia Pâvel Vassîliévitch, mais… madame, je… je suis occupé… Il faut que je… parte immédiatement.
– Pâvel Vassîliévitch ! Je vous demande un sacrifice ! Je suis effrontée, importune, mais ayez de la générosité ! Je pars demain pour Kazan, et voudrais connaître aujourd’hui votre opinion. Faites-moi don, je vous en supplie, d’une demi-heure d’attention !
– Bien, soit… Je vous écoute… Pour une demi-heure, je suis à vous.
    • « Personnages : Anna Sergueïevna, jeune demoiselle ayant fait construire une école et un hôpital dans le village. Le Général, son père, ne tolère pas les convictions de sa fille, projette de la marier à un riche chambellan et estime que le salut du peuple réside dans une ignorance totale. Valentin Ivanovitch, fils d’un pauvre instituteur, aide gratuitement son père malade, a étudié toutes les sciences, mais ne croit ni en l’amitié ni en l’amour, ne connaît pas de but dans la vie et aspire à la mort. La femme de chambre, qui, malgré sa condition sociale, comprend que l’instruction est lumière et que l’ignorance est ténèbres. Le Baron. Le Laquais. Le chef de district… Acte premier, scène première.
Trou-tou-tou… »
    • « C’est le diable qui t’a amenée ! … J’ai bien besoin d’écouter ton fatras ! … Est-ce ma faute si tu as écrit un drame ? … Seigneur, quel gros cahier ! En voilà un châtiment ! »
    • Bzzzz… 
    • Alors… Ma femme m’a demandé d’acheter et d’apporter à la datcha cinq archines de ruban, une livre de fromage et de la poudre dentifrice…
    • Douzième scène ! Trou-tou-tou… 
    • Pourvu que je n’aie pas perdu l’échantillon de ruban ! Où l’ai-je bien fourré ? Je crois qu’il est dans mon veston bleu… Ces sales mouches ont eu le temps de couvrir de points le portrait de ma femme. Il faudra dire à Ôlga de laver le verre… Elle lit la scène XII, c’est donc que le premier acte va bientôt finir. Par une pareille chaleur, l’inspiration est-elle possible ! … Au lieu d’écrire des drames, elle ferait mieux d’avaler une soupe glacée et d’aller dormir à la cave… »
– Ne trouvez-vous pas, que ce monologue est un peu long ?
– Non, non, pas du tout… C’est très bien.
« ANNA. – L’analyse vous ronge. Vous avez cessé trop tôt de vivre par le cœur et vous vous êtes confié à la raison. 
VALENTIN. – Qu’est-ce que le cœur ? Une notion anatomique. C’est l’expression convenue de ce qui s’appelle « les sentiments ». Je n’admets pas ça. 
ANNA, troublée. – Et l’amour ? Serait-il, lui aussi, un produit de l’association des idées ? Dites-le-moi sincèrement : Avez-vous jamais aimé ? 
VALENTIN, amèrement. – Ne touchons pas aux vieilles blessures, pas encore guéries. (Un silence.) À quoi pensez-vous ? 
ANNA. – Il me semble que vous êtes malheureux. »
    • Scène XVI. Trou-tou-tou-tou… Trou-tou-tou-tou
    • « La scène XVII ! … Quand donc sera-ce la fin ? Ah ! mon Dieu, si ce martyre dure encore dix minutes, je crie au secours ! C’est insupportable ! »
    • Rideau.
    • Acte deuxième. – La scène représente une rue de village. À droite l’école, à gauche l’hôpital. Sur les marches de ce dernier sont assis villageois et villageoises.
    • Pardon… Combien d’actes en tout ?
    • Cinq. Valentin regarde par la fenêtre de l’école. On voit au fond de la scène des villageois qui portent leurs hardes au cabaret. Trou-tou-tou-tou… Trou-tou-tou-tou
    • J’ai oublié de prendre du bicarbonate … Qu’est-ce que je dis bien ? Ah ! du bicarbonate… Je dois avoir de l’entérite… C’est étonnant, Smirnôvski lampe toute la journée de la vodka et n’a jusqu’à présent rien… Tiens, un oiseau qui se pose sur la fenêtre… C’est un moineau…
    • VALENTIN. – Non, permettez-moi de partir. ANNA, effrayée. – Pourquoi ? VALENTIN, à part. – Elle a pâli. (À Anna.) Ne me forcez pas à dire mes raisons. Dussé-je mourir, vous ne le saurez pas !
    • ANNA, après un silence. – Vous ne pouvez pas partir … Trou-tou-tou-tou… Trou-tou-tou-tou
    • Tu m’as ressuscité. Tu m’as renouvelé comme la pluie, au printemps, renouvelle la terre qui s’éveille ; mais… il est trop tard, trop tard…Un mal incurable me ronge…
    • Trou-tou-tou-tou… Trou-tou-tou-tou
    • Scène XI. Les mêmes. Le baron, le commissaire de police rurale et les témoins. VALENTIN. – Emmenez-moi. ANNA. – Je suis à lui. Emmenez-moi aussi ! Mais emmenez- moi donc ! Je l’aime ! Je l’aime plus que la vie ! LE BARON. – Anna Serguéièvna, vous oubliez qu’en agissant ainsi, vous perdez votre père ! … » ANNA. – Je suis à lui. Emmenez-moi aussi ! Mais emmenez- moi donc ! Je l’aime ! Je l’aime plus que la vie !
…..
– Ligotez-moi, … Je l’ai tuée !
…..Les jurés l’acquittèrent…..
