LE VILAIN GARCON

Ivan Ivanytch Lapkine,
 un jeune homme d'un physique agréable,
et Anna Sémionovna Zammblitski,
 une jeune fille au petit nez retroussé,
descendirent la rive escarpée
et s'assirent sur un banc.

Regardez, ceci est la canne à pêche,
 on démêle le fil,
il y a un hameçon,
 on prend un ver
pour vous, j'en choisis un bien gras,
on l'enfile sur l'hameçon
et ensuite on lance...

Je suis heureux que nous soyons enfin seuls
J'ai beaucoup de choses à vous dire,
 Anna Sémionovna, beaucoup !...
Quand je vous ai vue pour la première fois...
Ça mord à votre ligne...
j'ai alors compris pourquoi j'existe.
J'ai compris où était l'idole à laquelle
 je dois vouer ma vie honnête et laborieuse...

Ce doit être un gros poisson qui mord...

En vous voyant, j'aimai pour la première fois;
 j'aimai passionnément !...
Attendez de tirer... Laissez bien mordre...

Dites-moi, ma chérie, je vous en conjure,
 puis-je compter
- non pas sur la réciprocité, non ! -
 cela je ne le mérite pas,
 et je n'ose même pas y penser
- puis-je compter sur...
Tirez !
Mon Dieu, une perche !... Aïe ! ah !... Vite !...
Il s'est détaché !

Aha! Vous vous embrassez !
Bien ! Je le dirai à maman.

C'était Kolia, lycéen,
 le petit frère d'Anna Sémionovna.

- J'espère qu'en honnête garçon, vous...
C'est mal d'espionner et de rapporter !
C'est ignoble, vil, dégoûtant...
Je suppose qu'en honnête et noble garçon...
Donnez-moi un rouble, et je ne dirai rien...
 Sinon je vais tout raconter.

Le lendemain, Lapkine apporta à Kolia
  des couleurs et un ballon,
et sa soeur lui fit don
 de toutes ses boîtes à pilules vides.
Ensuite il fallut lui donner aussi
 des boutons de manchettes à tête de chien.
Tout cela plaisait manifestement beaucoup
 au méchant garçon,
et, pour recevoir encore plus de choses,
 il se mit à guetter.
Où allait Lapkine avec Anna Sémionovna,
 Kolia y allait aussi.
Il ne les laissait pas seuls une minute.

Ignoble gamin ! Si petit, et déjà si canaille !
 Qu'en sera-t-il plus tard ?

Tout le mois de juin,
 Kolia ne laissa pas les amoureux en paix.

Une fois, à dîner,
 comme on servait des gaufres

Si je le disais ? Hein ?
Lapkine rougit horriblement, et,
 au lieu de la gaufre,
se mit à mâcher sa serviette.
Anna Sémionovna quitta la table
 et s'enfuit dans sa chambre.

Et les jeunes gens demeurèrent
 dans cette situation jusqu'au jour où,
 à la fin du mois d'août,
Lapkine fit enfin sa demande à Anna Sémionovna.

Oh ! quel heureux jour !
Ayant parlé aux parents de la jeune fille
 et obtenu leur consentement,
Lapkine courut tout d'abord au jardin
 et se mit à y chercher Kolia.

Anna Sémionovna accourut.
 Elle cherchait elle aussi Kolia.
Mes chers, mes gentils, mes bons,
 je ne le ferai plus !
 Aïe ! aïe ! pardonnez-moi !

Et les fiancés avouèrent ensuite tous les deux que,
 tandis qu'ils avaient été amoureux l'un de l'autre,
ils n'avaient jamais éprouvé un aussi grand bonheur,
 une félicité plus profonde,
que pendant les minutes
 où ils secouaient les oreilles du méchant gamin.
