UNE RÉPONSE DÉTAILLÉE

Mon cher neveu Volodya !

J'ai reçu ta lettre et je suis allé voir Murdashevich le lendemain.
Quel homme sympathique !
Il a vieilli et grisonné dans un pays étranger,
 mais il a conservé quelque souvenir de moi, son vieil ami,
 de sorte que lorsque je suis entré, il m'a embrassé,
et après avoir regardé mon visage pendant un long moment,
 il a eu cette exclamation timide et tendre :
« Je ne vous reconnais pas ! »
Quand je lui ai dit mon nom de famille,
 il m'a serré dans ses bras une fois de plus et m'a dit :
 « Je m'en souviens maintenant. »
Un homme bon ! Il m'a servi un verre et un en-cas
 puis nous avons joué aux cartes.
Il m'a expliqué les pays étrangers de bien des manières
 et m'a fait beaucoup rire en me décrivant de façon amusante
 les drôles de manières allemandes.
Mais la science, disait-il, est allée très loin avec les Allemands.
Il m'a également montré une photo qu'il avait achetée
 lors de son passage en Italie,
 représentant une femme dans des vêtements étranges et indécents.
J'ai également vu Mashenka.
 Elle portait une riche robe rose et d'autres bijoux précieux.
Elle se souvient de toi et a même pleuré en demandant de tes nouvelles.
Elle attend une lettre de toi et te remercie pour ton souvenir 
 et tes sentiments.
Tu écris que tu as de la pratique et de l'argent !
Prends soin de ton argent, petite âme,
 et conduis-toi avec modération et sang-froid.
Lorsque j'étais jeune, je me suis livrée à des excès de volupté,
 mais brièvement et avec modération, et pourtant je m'en repens.
Par la présente, je te bénis et te souhaite le meilleur.

Ton oncle bienveillant, Anisim Grechnev.


Р. S. Tu écris de manière incompréhensible, mais très séduisante et éloquente.
J'ai montré ta lettre à tous mes voisins.
Lorsqu'ils l'ont lue, ils t'ont considéré comme un vrai écrivain,
 si bien même que le fils du père Gregory, Vladimir,
 l'a copiée pour l'envoyer au journal.
Je l'ai également montrée à Mashenka et à son mari,
 l'Allemand Urmacher, que Mashenka a épousé l'année dernière.
L'Allemand l'a lue et en a fait l'éloge.
Et maintenant, je montre ta lettre à tout le monde, je la lis partout.
 Écris encore !
Et le caviar de Murdashevich est délicieux. 
